Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:36:51+01:00

====== 700 - Inleiding ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

VGT, voluit Vlaamse Gebarentaal, is sinds 2006 een officiele landstaal. Voor veel mensen met auditieve problemen maakt gebarentaal een groot verschil in communicatiemogelijkheden maar ook in dagelijkse gebeurtenissen zoals nieuws volgen, een huis kopen, kampen doen in de zomer,....  Goed dat er ooit gebarentaal ontstond, een aantal handgebaren die een betekenis kregen. 
Maar wat is gebarentaal eigenlijk?
Is het een natuurlijke taal?
Verstaat iedereen elkaar als ze communiceren via gebarentaal? 
Wat maakt gebarentaal zo uniek? En zijn er onderdelen in gebarentaal? 
Hoe gebaar je dan namen? Wat is een naamgebaar?
Kan je schrijven in gebarentaal?
In dit hoofdstuk bespreek ik  de geschiedenis van de Vlaamse Gebarentaal, ik ga over de onderdelen van gebarentaal vertellen en vertel ook over gebarenschrift. Ook vertel ik over mijn idee om mijn onderzoek zichtbaar en praktisch te maken.

