Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:37:25+01:00

====== 800 - Gebarentaal ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

===== geschiedenis van gebarentaal =====

Eeuwenlang werden doven of slechthorende mensen gezien als minderen. Ze konden moeilijk praten of zelfs helemaal niet. de weinige mensne die wel konden prate hadden een zwaar accent omdat e de klank niet kunnen horen en dus ook moeilijk kunnen nabootsen. Als gevolg hiervan werden ze gezien als gezanten van de duivel, mensen die een zonde waren beaan die zo zwaar is dat ze door god waren gestrafd of mensen zonder intelligentie.
doven en slechthorenden  stondne dus vaak buitende directe maatschappij en zochten kracht bij elkaar op. Voormoedelijk ontstonden hier de eerste vormen van gebarentaal.
Hoewel doofheid als een goddelijke straf werd gezien kwamen de eerste poging om te onderwijzen in deze "speciale" taal ook vanuit de religeuze hoek. Dankzij de pogingen van Pedro Ponce, een spaanse benedictijnse monnik, leerde enkele dove mensen toch praten. Deze maniervan onderwijs bestond uit een combinatie van schrijven en  liplezen. toch schreef hij de precieze onderwijmethode niet op en toen hij in 1584 overleed bleef er dus ook niet veel van de methode over.
Rond deze periode strijdde Gerolamo Cardano, een intalliaanse wetenschapper, ervoor dat doofheid geen teken is van domheid en hij toonde hierbij aan dat doven en slechthorenden prima konden leren lezen en schrijven
Buiten Europa weren ook vormen van gebarentaal ontwikkelt. Aan het hof van de Ottomaanse Sultan waren vele bedienden aangesteld die doof waren.  Zo ontstond er onderling ook een gebarentaal.

Vlaamse gebarentaal of Vlaams-belgische gebarentaal is ontstond uit de Belgische gebarentaal. deze taal ontwikkelde zich aan het einde van de achtiende eeuw. Deze vorm van  taal vloeide samen van allerlei locale gebarentalen en de franse gebarentaal. 
Bij de Federalisering van Belgie splitste de Belgische gebarentaal in 2: Frans-Belgische gebarentaal en de Vlaams-Belgische gebarentaal. 
In 2006 werd de Vlaamse Gebarentaal (VGT) een officiele landstaal. Dit gebeurde op 26 april 2006. Via een unanieme plenaire zitting van het Vlaams Parlement werd de vlaamse gebarentaal officieel erkend.

{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/schema_gebarentaal_zw.png}}

===== Vlaamse gebarentaal, wat is dat eigenlijk? =====

De vlaamse gebaretaal, in de volksmond vaakt vernoemd als VGT, is een natuurlijke taal. Het is dus geen universele taal zoals Esperanto. Iedere dovengemeenschap heeft zijn eigen gebarentaal. Nochtans dat de meeste gebarentalen uit dezelfde taal ontstaan, wilt het niet zeggen dat ze vergelijkbaar zijn met elkaar. In een taal is er een hoofdtaal en daaronder vallen dialecten.
We leren op school algemeen Nederlands maar in iedere provincie zijn er meerdere vormen van diaclecten. Dit zien we terug in gebarentalen. In de Vlaamse gebarentaal is er een algemene afspraak in gebarenschat en gramatica maar er zijn ook 5 varianten: de Antwerpse, West-Vlaamse, Oost-Vlaamse, Limburgse en de Vlaams-Brabantse variant.
In vlaanderen beheersen zevenduizend mensen  VGT als een 2de taal en zesduizend mensen  beheersen VGT als moedertaal. 

==== Onderdelen VGT ====

De Vlaamse Gebarentaal heeft enkele onderdelen dat hen een volledige, zelfstandige taal maken. Hieronder valt gebarenschat, gramatica, naamgebaren, mondbeeld en vingerspelling.

Vingerspelling

Met Handen en vingers een alfabet opstellen. Het wordt gebruikt voor persoonsnamen te spellen, plaatsnamen te spellen en of als gebaar voor afkortingen.

naamgebaren

naamgebaren worden gegeven door iemand in de 
 

===== gebarenschrift =====

Gebarenschrift wordt gebruikt  voor het lezen, schrijven, getallen leren, onderzoeken en verhalen te vertellen uit de gebarentaal.
Het gebruik van geschrevn gebarentaal bevordert de standaart taal. Ook is het een goedkoper en praktischer alternatief voor video's. HEt kan gebruikt worden in alle vakken op school en het creëert taalbewustzijn. 
Het heeft dus veel voordelen om het aan te bieden aan kinderen.

=== 1 manieren van gebarenschrift ===

* The stokoe System :
  Deze notatie is het eerste fonemische schrift dat voor gebarentaal  gebruikt werd. William Stokoe was diegene die deze notatie voor de amerikaanse gebarentaal (ASL) ontwikkelde. Het is gebaseerd op  het Latijnse Alfabet. Het is horizontaal geschreven van links naar rechts.

tekst om te tolken.

Hallo allemaal,
Ik ben fien en ik kom iet vertellen, zoals je al ziet, gebarentaal maar ook over dovenonderwijs. Ik koos dit onderwerp omdat het me intresseerde hoe.
