Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:37:25+01:00

====== 800 - Gebarentaal ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

===== Geschiedenis van gebarentaal =====

Eeuwenlang werden doven of slechthorende mensen gezien als minderen. Ze konden moeilijk praten of zelfs helemaal niet. de weinige mensne die wel konden prate hadden een zwaar accent omdat e de klank niet kunnen horen en dus ook moeilijk kunnen nabootsen. Als gevolg hiervan werden ze gezien als gezanten van de duivel, mensen die een zonde waren beaan die zo zwaar is dat ze door god waren gestrafd of mensen zonder intelligentie.
doven en slechthorenden  stondne dus vaak buitende directe maatschappij en zochten kracht bij elkaar op. Voormoedelijk ontstonden hier de eerste vormen van gebarentaal.
Hoewel doofheid als een goddelijke straf werd gezien kwamen de eerste poging om te onderwijzen in deze "speciale" taal ook vanuit de religeuze hoek. Dankzij de pogingen van Pedro Ponce, een spaanse benedictijnse monnik, leerde enkele dove mensen toch praten. Deze maniervan onderwijs bestond uit een combinatie van schrijven en  liplezen. toch schreef hij de precieze onderwijmethode niet op en toen hij in 1584 overleed bleef er dus ook niet veel van de methode over.
Rond deze periode strijdde Gerolamo Cardano, een intalliaanse wetenschapper, ervoor dat doofheid geen teken is van domheid en hij toonde hierbij aan dat doven en slechthorenden prima konden leren lezen en schrijven
Buiten Europa weren ook vormen van gebarentaal ontwikkelt. Aan het hof van de Ottomaanse Sultan waren vele bedienden aangesteld die doof waren.  Zo ontstond er onderling ook een gebarentaal.

Vlaamse gebarentaal of Vlaams-belgische gebarentaal is ontstond uit de Belgische gebarentaal. deze taal ontwikkelde zich aan het einde van de achtiende eeuw. Deze vorm van  taal vloeide samen van allerlei locale gebarentalen en de franse gebarentaal. 
Bij de Federalisering van Belgie splitste de Belgische gebarentaal in 2: Frans-Belgische gebarentaal en de Vlaams-Belgische gebarentaal. 
In 2006 werd de Vlaamse Gebarentaal (VGT) een officiele landstaal. Dit gebeurde op 26 april 2006. Via een unanieme plenaire zitting van het Vlaams Parlement werd de vlaamse gebarentaal officieel erkend.

{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/schema_gebarentaal_zw.png}}

===== Vlaamse gebarentaal, wat is dat eigenlijk? =====

De vlaamse gebaretaal, in de volksmond vaakt vernoemd als VGT, is een natuurlijke taal. Het is een visuele of fonologische taal met hun eigen grammatica en gebarenschat.  Het is dus geen universele taal zoals Esperanto. Iedere dovengemeenschap heeft zijn eigen gebarentaal. Nochtans dat de meeste gebarentalen uit dezelfde taal ontstaan, wilt het niet zeggen dat ze vergelijkbaar zijn met elkaar. In een taal is er een hoofdtaal en daaronder vallen dialecten.
We leren op school algemeen Nederlands maar in iedere provincie zijn er meerdere vormen van diaclecten. Dit zien we terug in gebarentalen. In de Vlaamse gebarentaal is er een algemene afspraak in gebarenschat en gramatica maar er zijn ook 5 varianten: de Antwerpse, West-Vlaamse, Oost-Vlaamse, Limburgse en de Vlaams-Brabantse variant.
In vlaanderen beheersen zevenduizend mensen  VGT als een 2de taal en zesduizend mensen  beheersen VGT als moedertaal. 


==== Onderdelen VGT ====

De Vlaamse Gebarentaal heeft enkele onderdelen dat hen een volledige, zelfstandige taal maken. Hieronder valt gebarenschat, gramatica, naamgebaren, mondbeeld en vingerspelling.

=== • Vingerspelling ===

Vingerspellen wordt gebruikt voor woorden en namen waar nog geen vast gebaar voor is te spellen. Dit aan de hand van een handalfabet, een verzameling gebaren waar iedere letter van het alfabet een ander gebaar uitbeeld. Ook wordt het gebruikt voor afkortingen.

{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/Vlaams-Handalfabet_letters.png}}

Er kunnen ook verschilllen zijn in vingerspellen tussen landen. In Engeland gebaren ze namelijk vaak 2 handen terwijl we in vlaanderen en nederland maar een enkel hand gebruiken. In het nederlandse handalfabet zijn er echter een aantal kleine verschillen met het vlaamse handalfabet. Het wilt dus niet zeggen dat als je eenzelfde landstaal hebt dat je ook een gelijk handalfabet gebruikt.
Ook om cijfers voor te stellen worden je handen gebruikt.

{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/vlaamse gebarentaal cijfers.png}}

=== • Naamgebaren ===

Een naamgebaar wordt gebruikt voor een vervanging van het vingerspellen bij eigennamen. ieder naamgebaar is anders en je kan het niet van iedereen zomaar krijgen. Het kan enkel worden gegeven door mensen die zelf slechthorend zijn of doof zijn. Meestal wordt dit gebaar ook gegevn door personen die dicht bij je staan of je goed kennen. Dit omdat ze vaak gebasseerd zijn op uiterlijke kenmerken of karaktertrekken.
Niet iedereen krijgt een officieel naamgebaar. Vele naamgebaren worden onderling tussen familie en vrienden gebruikt en niet in formele omstandigheden. In formele gebeurtenissen wordt de naam toch nog met vingerspelling uitgebeeld.
Mensen die erg belangrijk zijn en veel in de actualiteit voorkomen krijgen wel een oficieel naamgebaar. Zo kregen Marc van Ranst en Steven Van Gucht in 2020 een eigen naamgebaar. Ze kwamen op dat moment zo goed als iedere dag in de actualiteit. Beide gebaren ontstonden onderling en werden in een groepchat voor doven goedgekeurt. Zonder duidelijk overleg met token zijn ze de gebaren toch beginnen te gebruiken tijdens persconferenties.  
Het gebaar voor Steven van Gucht bestaat uit een tolk die haar of zijn duim onder de onderlip houdt en daarbij een neerwaartse bewegingmaakt. Dit is een verwijzing naar een litteken van de viroloog op die plek. 
Bij het gebaar van Mark van Ranst maakt de tolk een 'v -gebaar' op e borst. Dit verwijst naar de truien met een v-hals die hij altijd draagt.
Naamgebaren zijn echter niet enkel voor namen van mensen, landen, gebieden, steden, merken, winkels en bekende gebouwen krijgen ook hun eigen naamgebaar. Zo heeft McDonalds een gebaar waar ze een 'm' in lopend schrift uitbeelden. Dit lijkt ook op de 'm' in het logo. Nog een voorbeeld is het naamgebaar voor het amazonewoud. Dit bestaat uit een gebaar waarbij het lijkt dat je  zweet van je voorhoofd probeert te vegen. Dit is gebasseerd op het klimaat en de warmte. En Zo kan je nog best lang doorgaan. 
Als je niet zeker bent of er een naamgebaar bestaat of je weet het niet, dan kan je de naam met behulp van vingerspelling spellen en op die manier aangeven wie of wat je het hebt.

=== •  Gebarenschat ===

Wat is dat eigenlijk gebarenschat?
Gebarenschat is een verzameling van alle gebaren die mensen gebruiken, net zoals horende mensen woordenschat hebben. Men spreekt in het onderwijs weleens van kinderen met een grote woordenschat, dat wil zeggen dat het kind al veel woorden beheert, snapt en kan gebruiken. Dit geldt ook voor gebarenschat. Hoe meer gebarenschat je bezit hoe meer gebaren je snapt en beheert. DIt geeft als gevolg dat slechthorende en dove kinderen, jongeren en volwassenenen met een grotere gebarenschat moeilijkere conversaties zullen kunnen begrijpen en zelf uitvoeren.

=== • mondbeeld en handvorm ===
Een mondbeeld kennen we ook in taal die gesproken wordt. Het overkoepelt meerdere technieken die het mogelijk maken duidelijk en goed te spreken. Aan de hand van deze technieken kunnnen articulatie en geluid worden versterkt. Deze technieken zijn dan ook belangrijk als men praat met mensen die liplezen ter ondersteuning. In het Nederlands zijn er maar 30 à 40% van de geluiden zichtbaar. Een mondbeeld is dus erg belangerijk als ondersteuning.
Een handvorm is eigenlijk exact wat het woord beschrijft. Het is de vorm die de hand aanneemt tijdens het maken van een gebaar. Het gaat echter niet over de gehele hand maar meer over de constructie en vorm van de geselcteerde vinger. Het is een fonologische eigenschap van Gebarentaal.

=== • orientatie en articulatieplaats ===
Beide zijn erg belangrijk in het gebaren van zinnen en gebaren. Als ze niet juist worden uitgevoerd kunnen de gebaren andere betekenissen hebben en kan het gesprek geen duidelijkheid bieden. Als men spreekt over orientatie dan bedoelt men de plaats van de handpalm en de vingers zijn geplaatst tegenover het lichaam. Bij de articulatieplaats bedoelt men de effectieve plaats van het gebaar tegenover het lichaam. 
Je zou dus kunnen zeggen dat de orientatie een onderdeel is van de articulatieplaats. Beide hangen ook samen met de handvorm en mondbeeld. Allen tesamen vormen ze een groot onderdeel van lexicon in deze visuele taal.

=== • grammatica ===
Iedere vorm van taal  wordt  gevormd met behulp van  grammatica, zo ook gebarentaal. Er zjn dan ook enkele grote verschillen met een gesproken taal. 
Een duidelijk verschil is bevoorbeeld dat werkwoorden in gebarentaal niet vervoegt worden. Tijden worden aangegeven met tijdsgebonden gebaren zoals 'vroeger', 'morgen' en 'nu'. 
Ook zinnen worden anders opgebouwd. Je zou kunnen zeggen dat zinnen in gebarentaal een tekening zijn. 'De vis zwemt in de rivier' wordt dan 'rivier vis zwemmen', omdat als je die zin tekent zou je eerst de rivier tekenen en daarna de vis. Pas  daarna kan je de actie toekennen.

=== • gebarenschrift ===

Gebarenschrift wordt gebruikt  voor het lezen, schrijven, getallen leren, onderzoeken en verhalen te vertellen uit de gebarentaal.
Het gebruik van geschrevn gebarentaal bevordert de standaart taal. Ook is het een goedkoper en praktischer alternatief voor video's. Het kan gebruikt worden in alle vakken op school en het creëert taalbewustzijn. 
Het heeft dus veel voordelen om het aan te bieden aan kinderen. 

=== 1 manieren van gebarenschrift ===

* The stokoe System :
Deze notatie is het eerste fonetische schrift dat voor gebarentaal  gebruikt werd. William Stokoe was diegene die deze notatie voor de amerikaanse gebarentaal (ASL) ontwikkelde. Het is gebaseerd op  het Latijnse Alfabet. Het is geen notatie die bedoelt is voor dagelijks gebruik. De notatie is horizontaal geschreven van links naar rechts. Hieronder vind je een pasage van goudlokje vertaalt naar het stokoe notatie:

{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/Stokoe_passage.gif}}

* HamNoSys :
Dit systeem werd ontwikkelt door een combinatie van een groep horende en dove mensen aan de universiteit van hamburg in Duitsland. HamNoSys staat voor Hamburg Sign Language Notation System. Het is een geschrift dat kan gebruikt worden voor alle gebarentalen met een directe samenhang tussen gebaaraspecten (Handlocatie, handvorm en handbeweging) en symbolen De eerste vorm werd in gebruik gesteld in 1985. De notatie bestaat uit meer dan 200 symbolen.
Het is een internationaal systeem maar is niet gemaakt als een praktisch schrijfsyteem. Het systeem bevat details die niet belangrijk zijn in het gebruik van een taal maar wel die wel nuttig en belangrijk zijn voor taalkundigen en wetenschappers. Het is dan ook de bedoeling om het geschrift enkel op wetenschappelijk niveau te gebruiken. In 2020 werd er een vierde revisie uitgevoert en kan het op die manier verder gebruikt worden. 

* Gloss :
Dit systeem is een veelgebruikte vorm van notatie. ook in gebarentaalonderwijs voor volwasselen wordt die veel gebruikt. Het Principe is dat een gebaar een woord voorsteld. Het gesproken woord wordt in kleine letters geschreven, het gebaar in hoofdletters.
vb. 'fiets' is het gesproken woord en 'FIETS' stelt het gebaar voor.
Ook kan het woord worden aangeduid voor vingerspelling. DIt gebeurt door tussen iedere letter een koppelteken te plaatsen ( vb. 'F-I-E-T-S').

(kasterlinden - wat is gebarenschrift p.6, 7)

=== 2. Gebarenschrift in vlaanderen ===

In vlaanderen wordt er gebruik gemaakt van een heel ander systeem: GebarenSchrift. 
Het is een sterk visueel ondersteunt systeem waar woorden niet worden gebruikt om gebaren op te schrijven. Op deze schrijfwijze kopiert het eigenlijk exact wat men ziet o papier. Dit betekent dus dat zogoed als alle details zijn weergegeven. 
De handvorm, orientatie, beweging, articulatieplaats, gelaatsuitdrukkingen en andere non-verbale elementen zoals snelheid worden getoond.
{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/GebarenSchrift.png}}
Met deze vorm van gebarenschrift kan er niet alleen nationaal maar ook internationaal gewerkt worden. Op enkele uitzonderingen worden de meeste basissymbolen ook gebruikt in het Engels, Duits, Frans, Deens en Spaans. De lijst van symbolen noemen we ook wel een alfabet. Net zoals in Romeins alfabet zijn het een groep symbolen waarvan iedereen weet wat ze betekenen en dat is eigenlijk hetzelfde principe bij het GebarenSchrift.
Zo maakt dit geschrift het dan ook mogelijk om boeken, kranten, tijdschriften, woordenboeken en literatuur te produceren in gebaren. Dit kan dan ook helpen in scholen als hulp bij wiskunde,geschiedenis of nederlands bij gebruikers van het gebarenschrift. Natuurlijk kan het ook helpen bij beginners in de grammatica van gebarentaal.

== 3. Hoe schrijf je dan in GebarenSchrift ? ==

===== Het verwerken van gebarentaal =====

Idee van verwerkend gedeelte:


Inleidende tekst:
Hallo allemaal, 
Ik ben Fien en ik kom een woordje vertellen over mijn eindwerk. Dit gaat over gebarentaal en dovenonderwijs. Ik koos voor dit onderwerp omdat ik me afvroeg hoe het werkt om kinderen met auditieve problematiek of dove kinderen in de klas te hebben. Doorheen deze 2 jaar heb ik toch vaak mijn onderliggende onderzoeksvragen moeten aanpassen omdat er een maar een beperkte hoeveelheid bestaat aan informatie voor de buitenwereld. 
Omwille dat ik me heb moeten toespitsen om de Vlaamse gebarentaal zat ik met beperkte bronnen en materiaal dat ik kon gebruiken. Dat neemt niet weg dat het en heel interessant onderwerp is. 1 onderdeel diep onderzoeken en kiezen is dus best moeilijk. Zeker over de werking van kleuteronderwijs voor dove en slechthorende kindjes is niet heel uitgebreid. Als gevolg daarvan besloot ik mijn onderzoeksdoelgroep te vergroten tot basisonderwijs. Dat is dus kleuter en lager onderwijs. 
Ik besloot te starten met te onderzoeken of er toegankelijke cursussen en films  te  zoeken die te maken hebben met gebarentaal en/of dovenonderwijs. Zo kwam ik terecht bij de vertolkte versie van het avondnieuws en filmpjes. Ook ging ik op zoek naar papers, onderzoek en artikels over gebruik van gebarentaal en ontwikkelingen. Ik probeerde erachter te komen hoe liplezen werkte en wat oorzaken kunnen zijn van doofheid of gehoorverlies. 

Tolktekst :
Hallo allemaal
Naam van FIEN
ik uitleggen eindwerk mijn
thema wat? gebarentaal en dovenonderwijs
thema kiezen waarom? ik denk klas daar kinderen doof of hoorprobleem, hoe verlopen?
Ik verken 2 jaar 'periode' onderzoeksvragen moet aanpassen veranderen veranderen
waarom? informatie vinden weinig

Afsluiter: 
Ik vond het een enorm interessant onderwerp. Dat wil niet zeggen dat ik het gemakkelijk vond. Het was een moeilijk traject omdat ik koos voor een een beperkt onderwerp. Ik besloot er echter wel wat van te maken en daar ben ik erg blij mee. Ik ga mijn interesse hieromheen zeker blijven onderzoeken en mijn kleine kennis van gebarentaal kan altijd helpen als ik ooit zelf met dove kinderen of mensen in contact kom. 
Ook wil ik graag enkele mensen bedanken. Eerst en vooral An Durt, bedankt om me op weg te zetten rond gebarentaal en deze tekst te vertolken. Ik ben ook erg dankbaar voor het openstaan en het opvolgen van verscheidene vragen. Ook bedank ik graag Meneer Mylemans, waar ik terecht kon voor momenten wanneer ik vast zat doorheen de afgelopen 2 jaar. Het gaf me motivatie om af en toe te kunnen vertellen wat ik had ontdekt.

Tolktekst :
onderwerp interessant maar moeilijk
waarom? Onderwerp nauw
maar ik besluuiten doorzetten nu ik blij
gebaren intresse en kennsi blijven in hart, mischien later gebruiken contact mensen doof
Ik ook zeggen danku
danku, An Durt zij, zij info gebarentaal geven,zij tekst tolken, zij vragen vragen vragen, zij antwoorden antwoorden antwoorden
danku, meneer mylemans,2 jaar periode ik soms vast/stop hij motiveren mij



bedenken vragen voor intervieuw : 

