Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:37:25+01:00

====== 800 - Gebarentaal ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

===== geschiedenis van gebarentaal =====

Eeuwenlang werden doven of slechthorende mensen gezien als minderen. Ze konden moeilijk praten of zelfs helemaal niet. de weinige mensne die wel konden prate hadden een zwaar accent omdat e de klank niet kunnen horen en dus ook moeilijk kunnen nabootsen. Als gevolg hiervan werden ze gezien als gezanten van de duivel, mensen die een zonde waren beaan die zo zwaar is dat ze door god waren gestrafd of mensen zonder intelligentie.
doven en slechthorenden  stondne dus vaak buitende directe maatschappij en zochten kracht bij elkaar op. Voormoedelijk ontstonden hier de eerste vormen van gebarentaal.
Hoewel doofheid als een goddelijke straf werd gezien kwamen de eerste poging om te onderwijzen in deze "speciale" taal ook vanuit de religeuze hoek. Dankzij de pogingen van Pedro Ponce, een spaanse benedictijnse monnik, leerde enkele dove mensen toch praten. Deze maniervan onderwijs bestond uit een combinatie van schrijven en  liplezen. toch schreef hij de precieze onderwijmethode niet op en toen hij in 1584 overleed bleef er dus ook niet veel van de methode over.
Rond deze periode strijdde Gerolamo Cardano, een intalliaanse wetenschapper, ervoor dat doofheid geen teken is van domheid en hij toonde hierbij aan dat doven en slechthorenden prima konden leren lezen en schrijven
Buiten Europa weren ook vormen van gebarentaal ontwikkelt. Aan het hof van de Ottomaanse Sultan waren vele bedienden aangesteld die doof waren.  Zo ontstond er onderling ook een gebarentaal.

Vlaamse gebarentaal of Vlaams-belgische gebarentaal is ontstond uit de Belgische gebarentaal. deze taal ontwikkelde zich aan het einde van de achtiende eeuw. Deze vorm van  taal vloeide samen van allerlei locale gebarentalen en de franse gebarentaal. 
Bij de Federalisering van Belgie splitste de Belgische gebarentaal in 2: Frans-Belgische gebarentaal en de Vlaams-Belgische gebarentaal. 
In 2006 werd de Vlaamse Gebarentaal (VGT) een officiele landstaal. Dit gebeurde op 26 april 2006. Via een unanieme plenaire zitting van het Vlaams Parlement werd de vlaamse gebarentaal officieel erkend.

{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/schema_gebarentaal_zw.png}}

===== Vlaamse gebarentaal, wat is dat eigenlijk? =====

De vlaamse gebaretaal, in de volksmond vaakt vernoemd als VGT, is een natuurlijke taal. Het is dus geen universele taal zoals Esperanto. Iedere dovengemeenschap heeft zijn eigen gebarentaal. Nochtans dat de meeste gebarentalen uit dezelfde taal ontstaan, wilt het niet zeggen dat ze vergelijkbaar zijn met elkaar. In een taal is er een hoofdtaal en daaronder vallen dialecten.
We leren op school algemeen Nederlands maar in iedere provincie zijn er meerdere vormen van diaclecten. Dit zien we terug in gebarentalen. In de Vlaamse gebarentaal is er een algemene afspraak in gebarenschat en gramatica maar er zijn ook 5 varianten: de Antwerpse, West-Vlaamse, Oost-Vlaamse, Limburgse en de Vlaams-Brabantse variant.
In vlaanderen beheersen zevenduizend mensen  VGT als een 2de taal en zesduizend mensen  beheersen VGT als moedertaal. 

==== Onderdelen VGT ====

De Vlaamse Gebarentaal heeft enkele onderdelen dat hen een volledige, zelfstandige taal maken. Hieronder valt gebarenschat, gramatica, naamgebaren, mondbeeld en vingerspelling.

Vingerspelling

Met Handen en vingers een alfabet opstellen. Het wordt gebruikt voor persoonsnamen te spellen, plaatsnamen te spellen en of als gebaar voor afkortingen.

naamgebaren

naamgebaren worden gegeven door iemand in de 
 

===== gebarenschrift =====

Gebarenschrift wordt gebruikt  voor het lezen, schrijven, getallen leren, onderzoeken en verhalen te vertellen uit de gebarentaal.
Het gebruik van geschrevn gebarentaal bevordert de standaart taal. Ook is het een goedkoper en praktischer alternatief voor video's. HEt kan gebruikt worden in alle vakken op school en het creëert taalbewustzijn. 
Het heeft dus veel voordelen om het aan te bieden aan kinderen. 

=== 1 manieren van gebarenschrift ===

* The stokoe System :
Deze notatie is het eerste fonetische schrift dat voor gebarentaal  gebruikt werd. William Stokoe was diegene die deze notatie voor de amerikaanse gebarentaal (ASL) ontwikkelde. Het is gebaseerd op  het Latijnse Alfabet. Het is geen notatie die bedoelt is voor dagelijks gebruik. De notatie is horizontaal geschreven van links naar rechts. Hieronder vind je een pasage van goudlokje vertaalt naar het stokoe notatie:

{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/Stokoe_passage.gif}}

* HamNoSys :
Dit systeem werd ontwikkelt door een combinatie van een groep horende en dove mensen aan de universiteit van hamburg in Duitsland. HamNoSys staat voor Hamburg Sign Language Notation System. Het is een geschrift dat kan gebruikt worden voor alle gebarentalen met een directe samenhang tussen gebaaraspecten (Handlocatie, handvorm en handbeweging) en symbolen De eerste vorm werd in gebruik gesteld in 1985. De notatie bestaat uit meer dan 200 symbolen.
Het is een internationaal systeem maar is niet gemaakt als een praktisch schrijfsyteem. Het systeem bevat details die niet belangrijk zijn in het gebruik van een taal maar wel die wel nuttig en belangrijk zijn voor taalkundigen en wetenschappers. Het is dan ook de bedoeling om het geschrift enkel op wetenschappelijk niveau te gebruiken. In 2020 werd er een vierde revisie uitgevoert en kan het op die manier verder gebruikt worden. 

* Gloss :
Dit systeem is een veelgebruikte vorm van notatie. ook in gebarentaalonderwijs voor volwasselen wordt die veel gebruikt. Het Principe is dat een gebaar een woord voorsteld. Het gesproken woord wordt in kleine letters geschreven, het gebaar in hoofdletters.
vb. 'fiets' is het gesproken woord en 'FIETS' stelt het gebaar voor.
Ook kan het woord worden aangeduid voor vingerspelling. DIt gebeurt door tussen iedere letter een koppelteken te plaatsen ( vb. 'F-I-E-T-S').

(kasterlinden - wat is gebarenschrift p.6, 7)

In vlaanderen wordt er gebruik gemaakt van een heel ander systeem: GebarenSchrift. Het is een sterk visueel ondersteunt systeem waar woorden niet worden gebruikt om gebaren op te schrijven. Op deze schrijfwijze kopiert het eigenlijk exact wat men ziet o papier. Dit betekent dus dat zogoed als alle details zijn weergegeven.  De handvorm, orientatie, beweging, articulatieplaats, gelaatsuitdrukkingen en andere non-verbale elementen zoals snelheid worden getoond.
{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/GebarenSchrift.png}}


Verwerken van Gebarentaal 

Idee van verwerkedn gedeelte:


Inleidende tekst:
Hallo allemaal, 
Ik ben Fien en ik kom een woordje vertellen over mijn eindwerk. Dit gaat over gebarentaal en dovenonderwijs. Ik koos voor dit onderwerp omdat ik me afvroeg hoe het werkt om kinderen met auditieve problematiek of dove kinderen in de klas te hebben. Doorheen deze 2 jaar heb ik toch vaak mijn onderliggende onderzoeksvragen moeten aanpassen omdat er een maar een beperkte hoeveelheid bestaat aan informatie voor de buitenwereld. 
Omwille dat ik me heb moeten toespitsen om de Vlaamse gebarentaal zat ik met beperkte bronnen en materiaal dat ik kon gebruiken. Dat neemt niet weg dat het en heel interessant onderwerp is. 1 onderdeel diep onderzoeken en kiezen is dus best moeilijk. Zeker over de werking van kleuteronderwijs voor dove en slechthorende kindjes is niet heel uitgebreid. Als gevolg daarvan besloot ik mijn onderzoeksdoelgroep te vergroten tot basisonderwijs. Dat is dus kleuter en lager onderwijs. 
Ik besloot te starten met te onderzoeken of er toegankelijke cursussen en films  te  zoeken die te maken hebben met gebarentaal en/of dovenonderwijs. Zo kwam ik terecht bij de vertolkte versie van het avondnieuws en filmpjes. Ook ging ik op zoek naar papers, onderzoek en artikels over gebruik van gebarentaal en ontwikkelingen. Ik probeerde erachter te komen hoe liplezen werkte en wat oorzaken kunnen zijn van doofheid of gehoorverlies. 

Tolktekst :
Hallo allemaal
Naam van FIEN
ik uitleggen eindwerk mijn
thema wat? gebarentaal en dovenonderwijs
thema kiezen waarom? ik denk klas daar kinderen doof of hoorprobleem, hoe verlopen?
Ik verken 2 jaar 'periode' onderzoeksvragen moet aanpassen veranderen veranderen
waarom? informatie vinden weinig

Afsluiter: 
Ik vond het een enorm interessant onderwerp. Dat wil niet zeggen dat ik het gemakkelijk vond. Het was een moeilijk traject omdat ik koos voor een een beperkt onderwerp. Ik besloot er echter wel wat van te maken en daar ben ik erg blij mee. Ik ga mijn interesse hieromheen zeker blijven onderzoeken en mijn kleine kennis van gebarentaal kan altijd helpen als ik ooit zelf met dove kinderen of mensen in contact kom. 
Ook wil ik graag enkele mensen bedanken. Eerst en vooral An Durt, bedankt om me op weg te zetten rond gebarentaal en deze tekst te vertolken. Ik ben ook erg dankbaar voor het openstaan en het opvolgen van verscheidene vragen. Ook bedank ik graag Meneer Mylemans, waar ik terecht kon voor momenten wanneer ik vast zat doorheen de afgelopen 2 jaar. Het gaf me motivatie om af en toe te kunnen vertellen wat ik had ontdekt.

Tolktekst :
onderwerp interessant maar moeilijk
waarom? Onderwerp nauw
maar ik besluuiten doorzetten nu ik blij
gebaren intresse en kennsi blijven in hart, mischien later gebruiken contact mensen doof
Ik ook zeggen danku
danku, An Durt zij, zij info gebarentaal geven,zij tekst tolken, zij vragen vragen vragen, zij antwoorden antwoorden antwoorden
danku, meneer mylemans,2 jaar periode ik soms vast/stop hij motiveren mij



bedenken vragen voor intervieuw : 

