Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:38:28+01:00

====== 900 - besluit ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

DIt hoofdstuk was eigenlijk helemaal nieuw voor mij. Veel van de geschiedenis wist ik niet. Wel wist ik dat 
In heb ik in het begin van de opdracht en ook doorheen 2021 verschillende cursussen bekeken om eventueel te kunnen starten met een basiscursus voor gebarentaal. Maar ze zijn allemaal behoorlijk prijzig, wat eigenlijk jammer is. Net iedereen zal die prijs kunnen betalen.  Zowel mensen die het leren voor familie, vrienden of voor zichzelf te ondersteunenen als mensen die gewoon benieuwt zijn naar gebarentaal zijn op die manier misschien minder snel overtuuit om een eigenlijk veel gebruikte taal te leren die voor veel mensen erg belangrijk is. En dat vind ik jammer.
Ik heb zelf ook geen cursus gevolgt maar geprobeert om woorden en gebaren te leren via een online woordenboek vlaamse gebarentaal en via het getolkte nieuws te kijken. 
