Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:38:28+01:00

====== 900 - besluit ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

DIt hoofdstuk was eigenlijk helemaal nieuw voor mij. Veel van de geschiedenis wist ik niet. Wel wist ik dat het moeilijk ging zijn en veel van me ging vragen om bezig te zijn met een taal die ik eigenlijk weinig tot niet kon gebruiken. Ik heb namelijk niemand in mijn directe omgeving die doof is of slechthorend of gebarentaal beheerst. Ik gebruikte dus wel veel aparte woorden als ik ze leerde maar als je de gebarenschat niet heel regelmatig herhaalt verlies je ook weer veel van de gebarenschat die ik kende of op had gezocht. Één van de  gebaren die ik nog veel gebruik is 'applaus/bravo'. Ik gebruik dit gebaar altijd na een zumbales als we een applausje doen voor onszelf. Veel mensen hebben er al naar gevraagt en ze vinden het allemaal een heel leuk gebaar.
In heb ik in het begin van de afgelopen twee jaar en ook doorheen 2021 verschillende cursussen bekeken om eventueel te kunnen starten met een basiscursus voor gebarentaal. Maar ze zijn allemaal behoorlijk prijzig, wat eigenlijk jammer is. Net iedereen zal die prijs kunnen betalen.  Zowel mensen die het leren voor familie, vrienden of voor zichzelf te ondersteunenen als mensen die gewoon benieuwt zijn naar gebarentaal zijn op die manier misschien minder snel overtuuit om een eigenlijk veel gebruikte taal te leren die voor veel mensen erg belangrijk is. En dat vind ik jammer.
Ik heb zelf ook geen cursus gevolgt maar geprobeert om woorden en gebaren te leren via een online woordenboek vlaamse gebarentaal en via het getolkte nieuws te kijken. 
De gebaren voor mijn introductie en afsluiter voor mijn presentatie was moeilijk om te onthouden. Het is zoals een toneeltekst die je echt goed moet kennen en onderhouden. Ik vind het echter wel leuk om zo een tekst te kunnen gebaren. Het maakt al de achtergrondinformatie in een enkele keer zo echt. Een van de moeilijkste dingen vind ik, tijdens het gebaren, de orientatie en articulatieplaats.
Ik vond de naamgebaren heel logisch. Ook wel mooi eigenlijk dat iedereen zijn eigen unieke naamgebaar onderling kan gebruiken. Ook vind ik het wel lollig dat officiele naamgebaren zo vaak zijn gebasseerd op erg duidelijke kenmerken. Dat maakt het soms best grappig.
Gebarenschrift vind ik erg interessant maar niet echt leuk om te ontdekken. Het is erg moeilijk om de vele aspecten nog maar te begrijpen in functie. Daar is dus nog veel extra informatie over te vinden.
Toch vond ik het een geslaagt hoofdstuk. Het was met momenten pittig moeilijk maar daardoor bleef het vernieuwend. Zeker een interessant onderwerp waar zoveel dagelijks in veranderd, net omdat het een natuurlijk,evoluerende taal is.
