Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:38:28+01:00

====== 900 - besluit ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

DIt hoofdstuk was eigenlijk helemaal nieuw voor mij. Veel van de geschiedenis wist ik niet. Wel wist ik dat het moeilijk ging zijn en veel van me ging vragen om bezig te zijn met een taal die ik eigenlijk weinig tot niet kon gebruiken. Ik heb namelijk niemand in mijn directe omgeving die doof is of slechthorend of gebarentaal beheerst.
 Ik leerde dus wel veel aparte woorden maar als je de gebarenschat niet heel regelmatig herhaalt verlies je ook weer veel van de gebarenschat. Één van de  gebaren die ik nog veel gebruik is 'applaus/bravo'. Ik gebruik dit gebaar altijd na een zumbales als we een applausje doen voor onszelf. Veel mensen hebben er al naar gevraagd en ze vinden het allemaal een heel leuk gebaar.
In het begin van de afgelopen twee jaar en ook doorheen 2021 heb ik verschillende cursussen bekeken om eventueel te kunnen starten met een basiscursus voor gebarentaal. Maar ze zijn allemaal behoorlijk prijzig, wat eigenlijk jammer is. Niet iedereen zal zo een cursus kunnen betalen.  Zowel mensen die het leren voor familie, vrienden of voor zichzelf te ondersteunen als mensen die gewoon benieuwd zijn naar gebarentaal zijn op die manier misschien minder snel overtuigd om een eigenlijk veel gebruikte taal te leren die voor veel mensen erg belangrijk is. En dat vind ik jammer.
Ik heb zelf ook geen cursus gevolgd maar geprobeerd om woorden en gebaren te leren via een online woordenboek vlaamse gebarentaal en regelmatig naar het getolkte nieuws te kijken. 
De gebaren voor mijn introductie en afsluiter voor mijn presentatie waren moeilijk om te leren en onthouden.Toch vond ik het leuk om zo iets te leren. Het is zoals een toneeltekst die je echt goed moet kennen en onderhouden. Ik vind het echter wel leuk om zo een tekst te kunnen gebaren. Het maakt al de achtergrondinformatie in een enkele keer zo echt.  Wat ik echt moeilijkste vind ik, tijdens het gebaren,  zijn de orientatie en de articulatieplaats.
Ik vond de naamgebaren heel logisch. Ook wel mooi eigenlijk dat iedereen zijn eigen unieke naamgebaar kan gebruiken. Ook vind ik het wel lollig dat officiele naamgebaren zo vaak zijn gebaseerd op erg duidelijke kenmerken. Dat maakt het soms best grappig.
Gebarenschrift vind ik erg interessant maar niet echt leuk om te ontdekken. Het is erg moeilijk om de vele aspecten nog maar te begrijpen in functie. Daar is dus nog veel extra informatie over te vinden.
Toch vond ik het een geslaagd hoofdstuk. Het was met momenten pittig moeilijk maar daardoor bleef het vernieuwend. Zeker een interessant onderwerp waar zoveel in veranderd, net omdat het een natuurlijk,evoluerende taal is.
