Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:39:29+01:00

====== 1100 - Algemeen besluit ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

Ik heb doorheen deze 2 jaar enorm veel geleerd. Dat was eigenlijk ook mijn belanrijkste doel, veel leren. Ik heb gemerkt dat ik doorheen de afgelopen 2 jaar sommige onderzokesvragen heb moeten vervangen of wegdoen omdat er te weinig of geen goede informatie over te vinden was. Ook ben ik onbewustmeer gaan focussen op het theoretische gedeelte van Type 7 onderwijs in plaats van de oorspronkelijke vraag hoe kinderen zich voelen in het doveonderwijs. Daaraan merk ik dat er enorm veel informatie is te vinden maar eigenlijk ook maar een hele beperkte selectie, veel informatie die anders verwoord wordt maar eigenlijk hetzelfde zegt. 
Beide thema's hebben veel interessante onderwerpen. Ik was eigenlijk het meest verbaast over het dovenonderwijs systeem (type 7), de hele toelating tot het buitengewoon onderwijs, spraakafzien en de gerbarentolk. Al deze onderwerpen zorgden er voor dat ik enthiousiast verder werkte. Bij gebarentaal was ik enorm verbaast over de complicatie van gebarenschrift in Vlaanderen en de grote hoeveelheid van onderdelen in de Vlaamse gebarentaal (VGT).
Een van de leukste dingen die ik nu kan doen, na twee jaar bezig te zijn met gebarentaal, is een kleine groep gebaren herkennnen, begrijpen en gebruiken. Zo vind ik 'papa' en 'mama' een leuk gebaar. Nog een leuk gebaar dat ik herken is 'ezel' of 'dank je wel'. De meest gebruikte gebaren die ik wel eens gebruik in het dagelijkse leven is 'ja', 'nee', 'bravo', 'lekker slapen', 'dank je wel' en 'goedemorgen'.
Ikzelf ga zeker proberen om af en toe nieuwe gebaren onder de knie te krijgen en toch met de taal bezig te blijven. Het getolkte nieuws ga ik proberen om af en toe te blijven kijken. Ook hoop ik ooit te kunnen zeggen dat ik een persoonlijk naamgebaar heb gekregen, niets officieel, geen nood aan bekend worden.
Ik hoop dat de opleiding gebarentaal terug populairder wordt. Het is een prachtige taal en ik hoop dat er een heleboel jonge mensen zich geintreseerd voelen naar een gebarentaal. 
Ik heb op dit moment nog steeds een plan om leerkracht te worden, wie weet kan ik de kennis die ik heb opgedaan ooit in de klas kan gebruiken. Misschien kan ik ooit mijn kleine gebarenschat gebruiken in contact met een kindje in mijn klas.


