Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T17:09:57+01:00

====== 100 - Motivatie en Voorwoord ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021


hallo ,
Ik ben Fien en ik ga een eindwerk aan het maken over dovenonderwijs en gebarentaal. Gebarentaal interreseert me al een tijdje, dit komt omdat ik me al vrij snel afvroeg hoe het was om niet naar muziek te kunnen luitseren en niet zomaar alles verstaan wat rond je gebeurt. Daarna kreeg ik steeds meer intresse in juf worden waardoor ik gewoon uit intresse is ging rondkijken naar hoe kinderen met een auditieve beperking naar school kunnen gaan. Welke oplossingen zijn er voor gehoorproblemen en wat zijn de mogelijkheden binnen het onderwijs.  
Laatst kwam ik 2 mensen tegen die met gebarentaal aan het communiceren waren. Het intrigeerde me omdat ik me bedacht dat we eigenlijk vrij weing met doven en slechthorenden te maken krijgen waarbij we gebarentaal gebruiken. Als weaan  mensen met hoorproblemen denken we vaak aan oudere mensen die met een hoorapparaatje weer de werld inkunnen. We denken veel minder na over kinderen die doof zijn of slechthorend op een niveau waarbij hoorapparaten maar een beetje helpen. Ook moest ik denken aan alle dingen waarvoor ik mijn oren wel niet voor gebruik. Daar wil ik graag een verandering in brengen en daarom besloot ik om onderzoek te doen naar gebarentaal en dovenonderwijs. Ik koos voor dovenonderwijs omdat ik me afvroeg hoe het is voor kinderen die doof zijn om naar school te gaan. hoe wordt les gegeven en hoe is om als kind naar een school te gaan met gebarentaal of CI (Cochleair implantaat). dat is dan ook een deel van mativatie om gebarentaal te leren. ook kan je met zoveel meer mensen comminiceren en kan je 
