Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T17:09:57+01:00

====== 100 - Motivatie en Voorwoord ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021


Hallo
Ik ben Fien en ik maak een eindwerk  over dovenonderwijs en gebarentaal. 
Gebarentaal interesseert me al een tijdje. Ik vroeg me al vrij snel af hoe het voelde om niet naar muziek te kunnen luisteren en niet zomaar alles te horen en begrijpen wat rondom je gebeurt. Het lijkt me heel moeilijk om niet te kunnen terugvallen op je oren, het is een van de belangrijkste zintuigen. 

Het is iets dat je wel tegenkomt maar meestal kan je het niet zien aan de persoon. Er moet dus al duidelijk gecommuniceerd worden of iemand je wel of niet verstaat.
Kan dit voor moeilijkheden zorgen ? 
Gaan horenden anders om met mensen met auditieve beperkingen in verschillende situaties?
Hoe werkt gebarentaal ? Is het een natuurlijke taal ? Is het toegankelijk en kan je gemakkelijk leren ? 
Daarnaast kreeg ik steeds meer interesse in het beroep van leerkracht. 
Daardoor ging ik rondkijken. Hoe kunnen kinderen met een auditieve beperking naar school gaan ?  
Welke oplossingen zijn er voor gehoorproblemen en wat zijn de mogelijkheden binnen het onderwijs? 
Wanneer ik denk aan doven en slechthorenden, ga ik  automatisch aan ouderen in de samenleving denken. Dit kan dan vaak deels of zelfs helemaal opgelost worden via een hoorapparaatje maar dat is toch niet de enige oplossing. Cochleaire implantaten is naast de gebarentaal ook een veel voorkomende oplossing of verbetering van levensomstandigheden. Toch vraag ik me af of er geen andere oplossingen zijn.
Is het moeilijk om als kind een auditieve beperking te hebben ? 
Hoe is het om als kind te beseffen dat je anders bent ?
Hoe ga je er in een schoolse omgeving mee om vanuit het perpectief van de leerkracht ? 
Het zijn allemaal vragen die een mooi beeld schetsen van de samenleving als een persoon met auditieve beperking.  
Toch wil ik me in dit werk focussen op kinderen in het basisonderwijs en hun blik op het 'doof zijn'.
Zijn er meerdere opties voor kinderen met een  auditieve beperking, binnnen het onderwijs ? 
Hoe worden kinderen onderverdeeld binnen die types ?
Hier hoop ik doorheen de komende 2 jaar achter te komen. 
Mijn doel is om de doven en/of slechthorenden mensen in onze samenleving te leren begrijpen en de mogelijkheid  te hebben om te kunnen communiceren.




Wat zijn oorzaken van doofheid of slechthorendheid ? 
is er kans op verbetering bij auditieve beperkingen ? 
Hoe reageren andere kinderen ? 
