Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T17:09:57+01:00

====== 100 - Motivatie en Voorwoord ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021


hallo ,
Ik ben Fien en ik ga een eindwerk aan het maken over dovenonderwijs en gebarentaal. 
Gebarentaal interreseert me al een tijdje, dit komt omdat ik me al vrij snel afvroeg hoe het was om niet naar muziek te kunnen luitseren en niet zomaar alles verstaan wat rond je gebeurt. Het lijkt me heel moeilijk om niet te kunnen terugvallen op je oren, het is namenlijk toch een van de meest gebruikte zintuigen. Wat zijn oorzaken van doofheid of slechthorendheid, is er kans van verbeteren bij auditieve beerkingen, hier hoop ik doorheen de komende 2 jaar achter te komen. Het is een gegeven dat je wel tegenkomt maar vaak  zie je het niet aan die persoon. Er moet dus al duidelijk gecommuniceerd worden of iemand je wel of niet verstaat. Kan dit voor moeilijkheden zorgen, gaan mensen er anders mee om in andere situatie's?
Zijn er typen binnen de auditieve beperkingen. 
Daarna kreeg ik steeds meer intresse in juf worden waardoor ik gewoon uit intresse is ging rondkijken naar hoe kinderen met een auditieve beperking naar school kunnen gaan. Welke oplossingen zijn er voor gehoorproblemen en wat zijn de mogelijkheden binnen het onderwijs. Wanneer ik denk aan doven en slechthorenden, ga ik  automatisch aan ouderen in de samenleving denken. Dit kan dan vaak deels of zelfs helemaal opgelost worden via een hoorapparaatje maar dat is toch niet de enige oplossing. Cochleaire implantaten is naast de gebarentaal de meest voorkomende oplossing of mogelijkheid om die het leven beter maken. Toch vraag ik me af of er geen andere oplossingen zijn?
Hoe is het om als kind te beseffen dat je anders bent? Hoe ga je er in een schoolse omgeving mee om? Is het moeilijk om als kind een auditieve beperking te hebben? Wat is de reactie van ouders. Hoe reageren ander kinderen? Het zijn allemaal vragen die een mooi beeld schetsen van de samenleving als een persoon met auditieve beperking. Toch wil ik me in dit werk focussen op kinderen en hun blik op het 'doof zijn'
