Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T17:09:57+01:00

====== 100 - Motivatie en Voorwoord ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021


hallo
Ik ben Fien en ik ga een eindwerk  maken over dovenonderwijs en gebarentaal. 
Gebarentaal interreseert me al een tijdje. Ik vroeg me al vrij snel af hoe het voelde om niet naar muziek te kunnen luitseren en niet zomaar alles te horen en begrijpen wat rond je gebeurt. Het lijkt me heel moeilijk om niet te kunnen terugvallen op je oren, het is een van de belangrijkste zintuigen. Wat zijn oorzaken van doofheid of slechthorendheid, is er kans van verbeteren bij auditieve beperkingen. 
Het is iets dat je wel tegenkomt maar meestal  zie je dit niet aan die persoon. Er moet dus al duidelijk gecommuniceerd worden of iemand je wel of niet verstaat. Kan dit voor moeilijkheden zorgen, gaan mensen er anders mee om in verschillende situatie's? Is er een verschil van omgang binnen leeftijdsgroepen?
Hier hoop ik doorheen de komende 2 jaar achter te komen. 
Daarna kreeg ik steeds meer intresse in het  worden van leerkracht. Hierdoor ging ik uit intresse is rondkijken, hoe kinderen met een auditieve beperking naar school kunnen gaan. Welke oplossingen zijn er voor gehoorproblemen en wat zijn de mogelijkheden binnen het onderwijs? Wanneer ik denk aan doven en slechthorenden, ga ik  automatisch aan ouderen in de samenleving denken. Dit kan dan vaak deels of zelfs helemaal opgelost worden via een hoorapparaatje maar dat is toch niet de enige oplossing. Cochleaire implantaten is naast de gebarentaal ook een veel voorkomende oplossing of verbetering van levenskansen. Toch vraag ik me af of er geen andere oplossingen zijn?
Hoe is het om als kind te beseffen dat je anders bent? Hoe ga je er in een schoolse omgeving mee om? Is het moeilijk om als kind een auditieve beperking te hebben? Wat zijn de reactie van ouders? Hoe reageren andere kinderen? Het zijn allemaal vragen die een mooi beeld schetsen van de samenleving als een persoon met auditieve beperking. Toch wil ik me in dit werk focussen op kinderen en hun blik op het 'doof zijn'
Zijn er typen binnen de auditieve beperkingen? Hoe worden kinderen onderverdeelt binnen die typen en categorieen?
Mijn doel is om de dove of slechthorende community te leren begrijpen en de mogelijkheid to communiceren te creëren.

