Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:34:09+01:00

====== 300 - Inleiding ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

Dovenonderwijs. Onderwijs voor mensen met auditieve problemen. We kennen deze termen wel maar horen er eigenlijk heel weinig over. 
Ikzelf heb niemand in mijn directe omgeving die naar dovenonderwijs gaat. Zo ken ik oook geen mensen in mijn directe omgeving die slechthorend of doof zijn. DIt is raar omdat volgens de Wereldgezondheidsorganisatie (WGO) maar liefst 5% van de wereldbevolking een vorm gehoorverlies heeft. Dat zijn  ongeveer 350 miljoen mensen. In vlaanderen zullen er ook een behoorlijk aantal mensen met  auditieve problemen rondlopen. 
Dus hoe werkt bijzonder onderwijs?
Valt dovenonderwijs onder bijzonder onderwijs ? Wat zijn de opties in Vlaanderen ? 
Dat zijn vragen die bij me opkomen net omdat ik zo weinig ken en hoor over het Bijzonder Onderwijs. 
In dit deel bespreek ik de geschiedenis van het dovenonderwijs in België, type 7 in het buitengewoon onderwijs en mogelijkheden als kind van dovenonderwijs in Vlaanderen. Ook vertel ik over gehoorondersteuning ,liplezen en de gebarentolk. 





