Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:34:09+01:00

====== 300 - Inleiding ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

Dovenonderwijs :  Onderwijs voor mensen met auditieve problemen. We kennen deze termen wel maar horen er eigenlijk heel weinig over. 
Ikzelf heb niemand in mijn directe omgeving die naar dovenonderwijs gaat. Zo ken ik ook geen mensen in mijn directe omgeving die slechthorend of doof zijn. DIt is raar omdat volgens de Wereldgezondheidsorganisatie (WGO) maar liefst 5% van de wereldbevolking een vorm van gehoorverlies heeft. Dat zijn  ongeveer 350 miljoen mensen. In Vlaanderen zullen er dus ook een behoorlijk aantal mensen met auditieve problemen rondlopen. 
Als je niet of slecht kan horen, kan je je nog ergens redden met liplezen. Maar dat is niet eenvoudig, niet iedereen spreekt en articuleert zodanig dat je alleen aan de hand van een ander zijn mond complete gesprekken kan volgen. 
Zeker in een tijd zoals de afgelopen 2 jaar is liplezen bijna onmogelijk. Met mondmaskers en afstand is het niet mogelijk om een gesprek te kunnen volgen. 
Hoe werkt liplezen?
Wat zijn opties bij gehoorondersteuning?
Hoe werkt bijzonder onderwijs?
Valt dovenonderwijs onder Bijzonder Onderwijs ? Wat zijn de opties in Vlaanderen ? 
Dat zijn vragen die bij me opkomen net omdat ik zo weinig ken en hoor over het Bijzonder Onderwijs en gehoorondersteuning. 
In dit deel bespreek ik de geschiedenis van het dovenonderwijs in België, type 7 in het Buitengewoon Onderwijs en mogelijkheden als kind van dovenonderwijs in Vlaanderen. Ook vertel ik over gehoorondersteuning ,liplezen en de gebarentolk. 





