Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:34:09+01:00

====== 300 - Inleiding ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

Dovenonderwijs. 
We kennen deze term wel maar horen er eigenlijk heel weinig over.
Hoe werkt dovenonderwijs ? 
Wat zijn de opties in Vlaanderen ? 
Valt dovenonderwijs onder bijzonder onderwijs ?  
Dat zijn vragen die bij me opkomen omdat ik zo weinig ken en hoor over het Bijzonder Onderwijs. 
Het is dan ook een onderwerp waarover niet zo heel veel  te vinden is. 

