Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:35:01+01:00

====== 400 - Dovenonderwijs ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

===== Geschiedenis van Dovenonderwijs =====

kanunnik Pierre-guillaume-joseph gosseb startte een schooltje voor doven in 1793. Dit schooltje was in Doornik, deze school bleef echter niet zo lang.
Onder de leiding van Willem 1 (vorst van Nederland), kwam België in een stabiele omgeving van dovenonderwijs. In het Waals Gewest ontstond in luik een school voor dove en blinde mensen. Het idee kwam van Jean-Baptiste Pouplin. Hij was een Franse oud-officier die gemeentelonderwijzer was. Naast zijn klaslokkaal waar hij dageDuizenden boekverkopers op één plek!
lijks lesgaf hielp hij 7 dove leerlingen om te leen lezen en schrijven. Hij maakt gebruik van een afbeelding van het handalfabet die hij had gevonden. In februari 1820 ontstond een instituut in Luik opgericht door Pouplin. 

In het vlaamse gewest bezocht Peetrus Jozef Triest als Kanunnik het oudste doveninstituut in Parijs. Verder hoorde hij van de Sympathie voor gehandicapte mensen van Willem 1. In parijs nam Salvan, een vriend van Triest, een mevrouw Verhulst onder zijn vleugels voor 9 maanden en werd onderwezen in de leermethoden voor doofstommen. Daarna kwam ze terug naar Gent en trad toe tot de Congregatie van de Zusters van Liefde. 

Triest voelde echter ook de behoefte om een school voor dove jongens op te richten. Met hulp van de de gouverneur van oost vlaanderen verstuurde Triest een vereoek aan Willem 1 om broeders, op kosten van het land, naar groningen te sturen zodat ze zich konden onderwijzen in het thema. Dit gebeurde ook op 7 april 1822, ze werden echter vroeger teruggeropen dan verwacht en konden hun opleiding niet volbrengen.

Op 17 maart 1825 startte ze de school met 12 leerlingen. De oudste leerling was 31 jaar. 

Tot 1830 bleven Luik en Gent de enige instituten binnen belgie. In moorslede ontstond hierna een klein schooltje waar dove kinderen les kregen van Priester De Hearne. Dit schooltje verplaatste zich eerst naar ieper en later kwam het terecht in Brugge
De hoofdstad Kon niet achterblijven op Gent en Luik dus namen ze contact op met Triest en startte tussen 3 maart 1834 en 9 februari 1835 een institur. DIt instituut noemde ze " Zusters en Broeders van liefde" en er was een istituut beschikbaar voor meisjes en één voor jongens.
In de 20ste eeuw ontwikkelde niet alleen het reguliere onderwijs maar ook dat voor doven en slechthorenden.

In 2006 werd binnen vlaanderen VGT als een officiele landstaal aanzien en dat was en hele stap, hiervoor was het een gebruikte taal onderling maar er ze konden het niet als officiele taal gebruiken. Nu, in 2022, wordt gebarentaal gebruikt voor het tolken vanhet nieuws dat dagelijks wordt uitgezonden. Ook persconferenties en belangrijke evenmenten worden getolkt. Op deze manier is gebarentaal dus wel veel beter geintegreerd in onze samenleving. 

1. Omgang met doven of een auditieve Handicap

Pas in de Grieks-Romeinse oudheid ontstond de selectie van een volwaardige man of vrouw. De maatschappij besliste  wie er wel en wie niet 'volwaardig' was. Vele gemeenschappen voerde deze selectie uit, met uitzondering op India en Egypte. Kinderen met een ernstige beperking werden gedood of verstoten.  Dit kwam ook terug bij de edel en religie. 

===== Buitengewoon onderwijs =====

==== 1.Buitengewoon onderwijs in Belgie ====

Het buitengewoon onderwijs bestaat voor leerlingen die leermoeiijkheden hebben in het gewone onderwijs of voor kinderen die een stoornis of handicap hebben waar een speciale leerommgeving voo nodig is. Via individuele programma's proberen ze het leerritme en  behoeften van de leerling in rekening te nemen. Er is voor zowel basis- als secudair onderwijs bijzonder onderwijs.
Binnen het bijzonder onderwijs (BO)  wordt er een verschil gemaakt tussen meerdere types:

* Type 1 : voor kinderen en jongeren  met licht mentale handicap (in afbouw en niet in buitengewoon kleuter onderwij kleuteronderwijs (BKO))
* Type 2 : Voor kinderen en jongeren met een verstandelijke beperking
* Type 3 : voor kinderen en jongeren met een emotionele of gedragsstoornis, maar zonder verstandelijke handicap
* Type 4 : voor kinderen en jongeren met een motorische beperking
* Type 5 : voor kinderen in een ziekenhuis, preventorium of een residentiële setting
* Type 6 : voor kinderen en jongeren met een visuele beperking
* Type 7 : voor kinderen en jongeren met een auditieve beperking of een spraak-of taalstoornis
* Type 8 : voor kinderen met ernstige leerstoornissen (in afbouw en alleen bijzonder lager onderwijs (BLO))
* Type 9 : voor kinderen en jongeren met een autismespectrumstoornis, maar zonder verstandelijke besperking.

==== 2. Type 7 binnen het basisonderwijs ====

Type 7 is dus ontwikkelt voor kinderen en jongeren  met een auditieve beperking of spraak-en taalstoornis (STOS). Communicatie is belangrijk en dus worden er meerdere mogelijkheden aangereikt en getoont. Binnen dit type wordt er veel aandacht gegeven aan: liplezen, hoortraining, gebarentaal, verwerven van zelfvertrouwen en oefenen in sociale omgang. Ook wordt er gekeken naar de psychologische gezondheid en het ontwikkelen van een dovenidentiteit.

=== 2.1 voorwaarden ===
Er zijn echter wel wat standaarden waar aan moeten voldaan worden voordat je  in een klas van Type 7 kan instappen.
Kinderen die een auditieve beperking hebben moeten via een NKO arts een audiologisch onderzoek doen en daar moeten enkele normen gehaalt worden voordat type 7 onderwijs een mogelijkheid is.  Het gemiddelde  gehoorverlies moeten volgens de Fetcher-index  frequenties van 500,1000 en 2000Hz van 40dB om meer zijn bij het beste oor zonder correctie. Ook kan een door de NKO-arts bevestigde auditieve problemtiek tot standaart gebracht worden als het niet aansluit bij een criterium maar wel een duidelijke impact geeft op de schoolse activiteiten.
Bij kinderen die een spraak- of taalstoornis hebben maar niet voldoen aan type 2 wordt er gevraagt om een onderzoek te doen met meerdere specialisten. In deze situatie wordt er gesproken met een logopedist,een audioloog  en een NKO-Arts.

=== 2.2 toelating tot BuBaO type 7 ( buitengewoon basisonderwijs Type 7) ===
Eens de medische testen achter de rug zijn wordt er een verslag geschreven door het CLB. Dit noemen we het verslag voor toegang tot het buitengewoon onderwijs. Het bestaat uit 2 delen, deel 1 is het attest en deel 2 is het verantwoordingsprotocol. In het eerste deel bevinden zich de gegevens van de leerling en de types van buitengewoon onderwijs waar de leerling kan worden ingeschreven. In deel 2 wordt er beeld geschreven van het functionen van de leerlingen de schoolloopbaan. Ook staat hierin beschreven welke maatregelen er al genomen zijn op dat moment  en wat de behoeften zijn die zorgen voor het schrijven van het verslag.
De leerling kan zich daarna inschrijven voor het buitengewoon onderwijs en er komen geen ander toelatingsvoorwaarden meer bij. Dit wilt echten niet zeggen dat d leerling niet kan ingeschreven worden in het gewone onderwijs, die keuze ligt op dat moment bij de ouders. Als de leerling toch de school verlaat om buitengewoon onderwijs te gaan volgen krijgen de ouders het aangemaakte dossier terug. Als het verslag niet meer volledig is of oncorrect kan het ook worden opgeheven. 
Bij Type 3,6,4,9 en 7 is er medisch onderzoek nodige dit wordt daarna toegevoegt aan het leerlingendossier. 

=== 2.3 dovenonderwijs in vlaanderen ===

* **Kasterlinden**

Deze school in Brussel  voor buitengewoon onderwijs. Dit voor basisonderwijs en secundair onderwijs. Binnen het basisonderwijs ondersteunen ze 5 doelgroepen: Auti (type 9), taal (type 7), bibi ( type 7), visus ( type 6) en gems (type3).

Bibi staat voor bilinguaal bicultureel onderwijs. Dit houdt in dat ze zowel aan dove en horende kinderen lesgeven.  Ze werken met kleine klasgroepen en proberen zo een totale ontwikkelingen van de kinderen waar te maken. 
Ze krijgen in de lagere school, zowel nederlands als VGT als vak aangeboden wat zorgt voor een uitgebreid taalaanbod. Ze leren over VGT en leren het ook schrijven (gebarenschrift). Ze leren ook alle aspecten van het nederlands (schrijven en lezen). Het zorgt ervoor dat kinderen 100% de informatie begrijpen. De 2 talen zijn in de ogen van de school helemaal gelijkwaardig.

Ze werken samen met het revalidatiecentrum de poolstel en de leerlingen worden nauw opgevolgd door een NKO arts en een audiologe. op die manier kunnen ze een mooie en goed doordachte leerervaring waarmaken.

De visie van de school is heel erg gebaseerd op de mogelijkheden en talenten van kinderen. Ze willen een fijn en veilige leer en leefklimaat ontwikkelen.  ze focussen op de ontwikkelingen van tallenten van de kinderen, iedereen werkt samen om groeikansen te creeren voor iedere leerling op de school. De totale ontwikkeling is erg belangrijk

Ze hebben een internaat waar kinderen en jongeren kunnen wonen tussen de 3 en 21 jaar. Dit internaat vangt jongeren op met een attest type 6,7 en 9 die op kasterlinden. ze besteden aandacht aan vrije tijd zodat de kinderen zich volledig kunnen ontwikkelen, ze kunnen de stad ontdekken, creatieve activiteieten doen, sporten en krijgen de kans cultuur op te snuiven. 
Ze werken ook erg naar zelfstandigheid. Bij jongere kinderen gaat dit over sociale vaardigheden en zichzlf kunnen redden in basissituatie's. 
Bij oudere jongeren focussen ze zich meer op het gebruik van openbaar vervoer, het gaan naar de winkel en huishoudelijke taken op zich te nemen. Zij mogen ook verscheidine activiteieten zelfstandig doen.

* **Koca**

Dit is een school in antwerpen. Ze bieden buitengewoon basis onderwijs aan voor type 7 en type 9. 
Ook hebben ze een aanbod dat ze type basisaanbod noemen. Dit type probeert ongediagnosteerde kinderen te ondersteunen wanneer deze ondersteuning te veel vergt om in het reguliere onderwijs te blijven.  Ze werken in kleine klasgroepen en proberen op die manier kinderen te ondersteunen op hun eigen manier. 
Voor type 7 proberen ze zowel nederlands als VGT aan bod te leten komen. Daarnaast werken ze ook aan het ontwikkelen van het goed voelen van het kind met aandacht voor een dovenidentiteit.

* **De Leerexpert**

De leerexpert is een school verspreid over 13 andere scholen. Ze bieden alle vormen van buitengewoon basis- en secundair onderwijs aan.
Voor type 7  proberen ze te focussen op structuur, zelfvertrouwen en sociale vaardigheden.
Ze werken net als de andere scholen in een gestructureerde leeromgeving met kleine klasgroepen.
Na het basisonderwijs staan er ook een heleboel leerkrachten en mensen van het CLB klaar om de kinderen te ondersteunen in hun keuze van het secundair onderwijs.

* **vzw BuBaO Sint-Lievenspoort**

Deze school in Gent ondersteunt leerlingen in type 7 en type 9 buitengewoononderwijs. Dit doen ze samen met alle ondersteuningsnetwerken in Oost-vlaanderen en indien nodig zelfs daarbuiten.
 Het is een vrije basisschool voor buitengewoon onderwijs. Ze zetten in op het centraal zetten van ieder kind en proberen ze op ieder hun eigen manier te ontwikkelen. 
Ze werken ook samen met diverGent om kinderen te onderstuenen binnen type 3, Type 9 en basisaanbod.

==== 3. Taal en spraakstoornissen ====

Officiel staat Type 7 binnen het onderwijs voor kinderen en jongeren met auditieve-, taal en spraakstoornissen. Een veelvoorkomende vraag is dan of auditieve problemen ook onder taalstoornissen en/of spraakstoornissenvallen. Het is een lastig onderwerp omdat veel mensen er weinig tot niets over weten. 
Als we theoretisch gaan kijken is het zeker geen taalstornis omdat dove kinderen evengoed een taal leren, als ze opgroeien in een omgeving waar gebarentaal wordt gebruikt, als een horend kind een gesproken taal leert. 
Valt het dan onder Spraakstoornissen? Na hier onderzoek over te hebben gedaan ben ik vrij zeker dat ook dat geen juiste vastelling is. Jongeren die slechthorend zijn of doof kunnen hun eigen taal  goed produceren. Bij gebarentaal is lexicon nu eenmaal visueel (mondbeeld, handvorm, orientatie,  articulatieplaats).Als het om spreken gaat  de letterlijke variant dan kan er natuurlijk wel anders naar worden gekeken. Stel je maar eens voor je hoort niet wat je zegt maar je moet wel een juiste klank produceren. Zelf verbeteren gaat niet en met een mondbeeld alleen ben je niet veel. Probeer is uit te leggen hoe je een bepaalde klank uitspreekt. Dat is erg moeilijk in gesproken taal, laat staan dat je klank moet uitleggen in gebarenschrift of gebarentaal. Omdat de meeste mensen echter wel spreken wordt doofheid wel gezien als een moeilijkheid en stoornis. Als iedereeen doof zou zijn en er geen gesproken taal zou bestaan, zouden de uitzonderingen die wel konden horen en spreken worden aangezien als diegene met een spraakstoornis. 
Het gaat hier dus over een dove minderheid en zij hebben in onze samenleving, in beperkte mate, wel een probleem bij lezen,spreken en schrijven van het nederlands. Het is dan ook moeilijk om goed te schrijven,lezen en spreken die je die taal niet hoort en niet goed kent.
Hiervoor zijn toch wel enkele oplossingen. een van die mogelijke oplossingen is om de horende meerderheid ook gebarentaal te laten leren. Op die manier ontstaat er geen discriminatie in mogelijkheden en opportuniteiten in onze samenleving. Dat klinkt misschien gek maar in realiteit gebeurt het wel vaker dat kleine gemeenschappen beide talen beheert.
Een andere mogelijke piste van opossingen is het verder onderbouwen en ontwikkelen van gehoorondersteuning zoals als de bestaande hoorapparaten en CI (cochleair implantaat).

===== gehoorondersteuning =====

==== 1. Cochleair implantaat ====

Een cochleair implantaat is een implantaat (elektronisch) waarbij er elektrische impulsen worden gestuurd naar de gehoorzenuw of het slakkenhuis. Door middel van directe stimulatie tegen het slakkenhuis kunnen personen die geen of weinig restgehoor hebben toch in beperkte hoeveelheden klanken, geluiden en spraak weer waarnemen.  de elektrische impuslen nemen de functie van de trilhaartjes in het binnen- ,midden- en buitenoor over.  
DIt apparaat biedt echter geen zekerheid tegen doofheid. Als het probleem d etrilhaartjes zijn dan werkt het apparaat goed maar als het probleem de gehoorzenuw is dan doet het CI niets. Ook is het belangrijk te onthouden dat een doof persoon met een CI een slechthorend persoon wordt. Er is nog steeds moeite om mensen te verstaan en een gesprek te voeren.

=== 1.2 geschiedenis en ontwikkeling ===

De werking van elektriciteit in combinatie met het gehoor werd voor het eerst ontdekt in 1970. In het begin van de 20ste eeuw werd het geluidsversterkende hoortoestel uitgevonden en ontwikkelt. In 1957 werd er voor het eerst een directe stimulatie van het slakkenhuis uitgevoerd. Dit door André Djourno en Charles Eyriès. 
Djourno, geboren in Algerije in 1904, was een dokter. Hij studeerde in Algerije en verhuisde naar parijs. Hij was een leerkracht aan de medische universiteit van Parijs maar ontwikkelde zich doorheen de jaren voornamelijk in het onderzoeken naar fysiologie en de toepassingen van elektriciteit. HIj voerde experimenten uit over lichamelijke reacties van elektriciteit. Toch dacht hij er al over om via elektrische impulsen binnen het oor terug te ondersteunen om te kunnen horen. Dit kwam ook tot werkelijkheid wanneer Charles Eyriès hem kwam opzoeken. Eyriès kende een 50 jarige patient die zijn geloof langs 2 kanten was verloren en zogoed als een geheel verlamd gezicht. Eyriès probeerde eerder al met plaatselijke verdoving de gezichtszenuw te herstellen en gebruikte hierbij een vorm van diathermie ( een techniek die gebruik maakt van elektrisch opgewekte warmte). Ook onderzocht hij het binnenoor van de patient. BIj het gebruik van de diathermie leek het er op te lijken dat de patient kon horen. Dit vermelde de patient later ook tegen de beide dokters. Samen met Djourno bouwde hij een eerste vorm van een CI (Cochleair implantaat)

==== Gehoorapparaat of hoortoestel ====

Het hoortoestel of gehoorapparaat is een heel vanzelfsprekend hulpmiddel, bij gehoorverlies, in onze samenleving. We  vinden het terug bij ouderen maar ook bij kinderen en volwassenen met hoormoeilijkheden. 
Het is een klein elektrisch apparaatje wat geluid beter waarneembaar maakt. Dit maakt geluid begrijpen en waarnemen opnieuw haalbaar. Ook kan het het liplezen ondersteunen bij ernstig gehoorverlies.

Er valt een technisch onderscheid te maken tussen Analoge en Digitale gehoortoestellen. Analoge toestellen worden minder gebruikt, tegenwoordig worden er vaker digitale gehoortoestellen gegeven.  
Ook zijn er meerdere soorten hoortoestellen: Achter-het-oor hoortoestel (AHO), Achter-het-oor hoortoestel met open aanpassing, In-het-oor hoortoestel (IHO), Completely-in-the-canal hoortoestel (CIC) en een hoorbril

geschiedenis en ontwikkeling

In het begin van de jare 1600 gebruikte men een eerste vorm van gehoortoestellen. zij staan bekend als oortrompetten. Het is een schelp of trechtervormige buis die geluid canaliseert naar het oor.  Ze werden uit allerlei verschillende materialen gemaakt zoals hout,ijzer,zilver en dierenhoorns. De dierenhoorn zorgden ook voor een versterkend effect. De oortrompetten werden in de 18 de eeuw vaak ook verwerkt in kleding en accesoires. 
Een oortrompet vinden we ook terug in de strips van jommeke. Prudentia is een van de meest voorkomende begijntjes en gebruikt een oortrompet. 
In 1988 ontworp Miller Reese Hutchison de ‘Akouphone’, waarbij een koolstofzender hielp bij het versterken van signalen. 30 jaar later, in 1920, werd het vacuüm-buis hoortoestel ontwikkelt. Vanaf de jaren 1940 werden er transistoren in het toetsel verwerkt. Ze werden toen ook in vorm aangepast met silicium zodat ze echt gedragen konden worden. Bij het ontwikkelen van de microprocessoren werden de hoortoestellen kleiner en krachtiger.


===== Liplezen =====

1. ==== Wat is het? ====


Liplezen doen we onbewust eigenlijk allemaal. Als een televisieprogramma niet gelijk loopt met het geluid dan merken we dat op. Al kunnen we iemand goed horen, we kijken nog steeds naar iemand zijn mimiek, lichaamstaal en ogen. Voor horende mensen is het een aanvulling die niet noodzakelijk is, maar voor dove en slechthorende mensen kan het van enorme hulp zijn om een mondbeeld en lichaamstaal te zien. Hoe slechter je hoort hoe beter je op je visie gaat letten om op die manier in contact te blijven met de wereld rondom je. Slechthorende mensen kunnen het gebruiken als ondersteuning.
Liplezen is een verouderde term, hoewel iedereen het zo beoemd en kent is de nieuwe term 'spraakafzien'. Beide termen worden in de volksmond zeker gebruikt maar spraakafzien is het juiste woord hiervoor. Men heeft deze term aangpast omdat het bij spraakafzien niet enkel over het liplezen gaat maar ook over het bekijken van de mimiek, de lichaamshouding en zelfs de situatie rondom.
Men kan het leren maar het vergt veel tijd en geduld om het te ontwikkelen.  Je kan maar 30 à 40 procent zien van de geluiden in het nederlands. Ook zijn er in het nederlands verschillende klanken zijn die erg op elkaar gelijken. Enkele voorbeelden hiervan zijn : [b] & [p], [k] & [g],[t] & [d], [f], [v], & [th], [s] & [zzzz] en [m] & [n]. Om grove fouten te vermijden is het mondbeeld en de mimiek'"dus erg belangrijk. Daarbovenop komt dan nog de moeilijkhheid van tics,gemompel en accenten tijdens het spraakafzien. Feilloos liplezen is dus niet mogelijk.

Veel gebruikers van spraakafzien vinden het eenvoudiger om lange woorden en zinnen te begrijpen. Dit omdat men in langere teksten of zinnen lege plekken of niet begrepen woorden kan afleiden uit de context. Context maakt het begrijpen en liplezen dus veel eenvoudiger. Bij het articuleren van woorden is het aangewezen om veelgebruikte woordenschat te grbruiken en trager te spreken dan bij de normale gesprekssnelheid. Ook de gezichtsuitdrukkingen en -bewegingen kunnen helpen om zo de sfeer in te schatten. Niet alleen de mond maar ook het gehele gezicht toont vele hints.
Zo kan het bewegen van de lippen (glimlachjes of grimasas) en opgetrokken wenkbrauwen wijzen vaak op bezorgdheid, onrust of stress. Het fronsen van het voorhoofd of wenkbrauwen, het hebben van gesloten armen vertellen ongenoegen of boosheid. Open armen en rimpeltjes rond de ogen tonen geluk,opgewektheid en eerlijkheid. 
Lichaamstaal wijst ook op vele aanwijzingen. De richting van de heupen en schouders tonen aan of mensen zich comfortabel voelen, wegleunen of het hoofd schuin houden wijst op ongemak, verwarring en vijandigheid. Een uitgestrekte houding en naar iemand toe leunen wijzen op intimiteit,connectie,kracht en zelfvertrouwen.

Het is goed om veel te oefenen in het begrijpen van spraakafzien, of men nu doof is of niet, het kan het gesprek erg ondersteunen. Dit kan door goed op de mimiek en monden te letten tijdens programmas's zoals het nieuws, telefacts, de afspraak en de zevende dag terwijl het geluid zachter of harder staat en de ondertitels aanstaan. Ook in dagelijkse gesprekken kan het oefenen van spraakafzien beoefend worden. Ook kijken naar eigen spraak in de spiegel kan helpen bij het ontwikkelen van spraakafzien. Op die manier kan je onthoudt je moeilijk klanken in vorm en uitspraak en zal je ze sneller herkennen. Naarmate je vaardigheden groter worden kan je steeds sneller praten tot het oorspronkelijk gesprekstempo.
Ook zijn er programma's en apps voor het oefenen of leren van spraakafzien. Een voorbeeld hiervan is liplezer, een oefenprogramma voor liplezers. hier kan men kiezen in moeilijkheden van het spraakafzien om deze te leren of extra in te oefenen. Earfy App is een app die ondertiteling biedt voor Doven en slechthorende mensen. Ze ondersteunen realtime ondertiteling voor één op één gesprekken vanuit meer dan 40+ talen. Ze bieden onder andere tijdens de de ondertiteling een correctieknop, het doorsturen en opslaan van gesprekken en een muteknop om de ondertiteling te onderbreken.


==== artikel over het belang van mimiek en lichaamstaal: ====

Doven en slechthorenden over wegvallen van mondmaskerplicht: "Eindelijk kunnen we weer liplezen" ( artikel nav gesprek op radio 1 ) 
In winkels, de horeca en op vele werkplekken in Vlaanderen valt vandaag de mondmaskerplicht weg. Dat is goed nieuws voor doven en slechthorenden die communiceren door te liplezen. Nicole Engelen van vzw Onder Ons is slechthorend en geeft zelf ook cursussen liplezen in Antwerpen. Op Radio 2 vertelt ze hoeveel gemakkelijker het vanaf nu weer wordt om bijvoorbeeld te gaan winkelen. "We moesten vaak vragen om iets te herhalen of om iets even op te schrijven. Nu kunnen we weer liplezen, dat is super goed nieuws."

Léonie Van de Vliet
Voor doven en slechthorenden is vandaag, 1 oktober, een belangrijke dag. In Vlaanderen verdwijnen namelijk heel wat coronamaatregelen, waaronder de mondmaskerplicht in winkels, cafés, restaurants en op het werk. "Dat is heel belangrijk nieuws voor ons", zegt Nicole Engelen uit Mol. Nicole is lid van vzw Onder Ons, een vereniging van en voor volwassen slechthorenden en mensen die doof zijn geworden. Ze is zelf slechthorend en geeft ook cursussen liplezen. Maar op veel openbare plaatsen was het een tijdlang niet meer mogelijk om te liplezen. Dat zorgde voor heel wat moeilijkheden.
We moesten in de winkel vaak vragen om iets te herhalen of om iets op te schrijven "In vaccinatiecentra bijvoorbeeld moesten mijn cursisten altijd extra hulp krijgen, en ook in de winkel was het veel moeilijker om te communiceren. Ze moesten vaak vragen om iets te herhalen of om iets op te schrijven, en ook lichaamstaal was heel belangrijk", vertelt Nicole op Radio 2 Antwerpen. Getuigenis van een laatdove. Toen ik doof werd, veranderde mijn leven enorm. De grootste verandering was dat ik niet meer kon horen en dus ook niet meer makkelijk kon communiceren. Gelukkig zijn er hulpapparaten en schrijftolken. Communicatie is de grootste hindernis voor dove mensen. En omdat ik laatdoof ben – ik verloor m’n gehoor pas op m’n 26ste – heb ik nooit gebarentaal geleerd. Ik ben in een horende omgeving opgegroeid en heb normaal onderwijs gehad. De blinde en dove schrijfster Hellen Keller verwoordde het goed:  ‘Blindness separates people from things; deafness separates people from people.’
Als laatdove kan ik gebruikmaken van schrijftolken. Zij typen voor mij op een laptop of tablet wat er gezegd wordt en ik lees mee van een scherm. Ik heb recht op dertig privé-uren per jaar. Die uren kan ik gebruiken voor feestjes, familie- en doktersbezoeken bezoeken, een cursus of meet-up. Je kan je voorstellen dat dertig uur eigenlijk niet genoeg is voor een rijk sociaal leven. Ik gebruik de schrijftolken dan ook alleen als ik ze echt nodig heb. De tolkuren die ik voor mijn werk nodig heb, worden gelukkig vanuit het UWV vergoed. Ik steun in mijn dagelijks leven op spraakafzien (in de volksmond heet dit liplezen) en het begrip van de medemens om rekening met mijn doofheid te houden. Met spraakafzien ‘versta’ ik maar veertig procent van wat er wordt gezegd. En dat alleen als de persoon tegenover mij rustig praat en goed articuleert. Dingen die liplezen moeilijk maken, zijn snel praten, binnensmonds praten, een baard en/of snor, slecht licht, lange zinnen en onverwacht van onderwerp veranderen. Mensen die ik regelmatig spreek, kan ik beter lezen dan mensen die ik net heb ontmoet. Als ik iets niet versta, vraag ik altijd of mijn gesprekspartner het wil opschrijven. Of nog makkelijker, gewoon even wil intikken in WhatsApp of een notitie-app. Een willekeurig praatje maken met iemand die ik niet ken, is een uitdaging én vergt een grote mate van zelfverzekerdheid. Even aan een vreemde meedelen dat ik doof ben, hopen dat het niet afschrikt en daarna overgaan op het gespreksonderwerp waarover ik wil praten, vraagt veel van mij. Daarom heb ik geleerd me iedere dag kwetsbaar op te stellen, zodat ik kan blijven communiceren met de mensen om me heen.

==== extra weetjes ====

1. Hoeveel procent van de wereld is doof?
Volgens Smeijers is die groep heel divers. Het grootste deel van de groep wordt op latere leeftijd doof of slechthorend. 1 op de 1000 mensen wordt doof geboren, en 1 op de 1000 mensen wordt doof op kinderleeftijd.  Aan het onderzoek hebben 274 mensen meegedaan: 88 doven en 186 slechthorenden.

2. Gehoorverlies over de hele wereld
De Wereldgezondheidsorganisatie (WGO) schat dat maar liefst 5% van de wereldbevolking lijdt aan een bepaalde vorm van gehoorverlies. Dat zijn maar liefst 350 miljoen mensen. De oorzaken en gevolgen van gehoorverlies zijn talrijk en variëren sterk in verschillende delen van de wereld.

3. Gehoorverlies in derde wereld landen
Helaas is gehoorverlies ongelijk verdeeld over de hele wereld, waarbij de meerderheid van deze mensen wonen in lage en midden inkomens landen. Aziatisch-Pacifische landen, Zuid-Azië en Afrika (voornamelijk rond de Sahara) zijn oververtegenwoordigd in de gehoorverlies en doofheid statistieken. Oor gezondheid en audiologie diensten zijn niet toegankelijk voor de meeste mensen in deze gebieden. Voornamelijk gehoorverlies onder kinderen is bijzonder problematisch in
de derde wereld landen. De WGO schat dat 32 miljoen kinderen gehoorverlies hebben als gevolg van een gebrek aan diensten en begrip waardoor ze vaak last hebben van een vertraagde ontwikkeling en cognitieve vaardigheden.
Gehoorverlies bij kinderen kan worden veroorzaakt door maternale infecties zoals rubella en andere complicaties tijdens de zwangerschap, of het kan zich ontwikkelen door ziektes zoals meningitis, mazelen en de bof. Oorinfecties, of otitis media, zijn een andere belangrijke oorzaak van gehoorverlies die voorkomt bij maximaal 46% van de mensen in sommige ontwikkelingsregio’s. Gehoorverlies in landen met hoge inkomens.Hoewel minder verspreid dan in de derde wereld landen stijgt het percentage van mensen met gehoorverlies ook in landen met hoge inkomens. Ongeveer één op de zes Australiërs hebben een zekere mate van gehoorverlies, terwijl in de Verenigde Staten dit één op de vijf is. Deze cijfers zullen naar verwachting stijgen in de komende decennia. Britse organisatie Action on Hearing Loss meldt dat er op dit moment 10 miljoen mensen in het Verenigd Koninkrijk leven met gehoorverlies en dit zal in 2031 zijn gestegen tot 14,5 miljoen. Vergelijkbare trends worden verwacht in andere landen.
Verontrustend zijn ook de nieuwe gegevens van midden- tot hoge inkomens gebieden. Hier blijkt dat tieners en jongeren zichzelf in toenemende mate bloot stellen aan gevaarlijke geluidsniveaus. De WGO waarschuwt dat 1,1 miljard mensen een risico nemen tot gehoorverlies door gebruik van audio-apparaten en smartphones en de blootstelling aan lawaaierige plaatsen zoals discotheken, concerten en sportevenementen.

4. Waarom kunnen doven niet lezen?
Voor sommige dove mensen blijft lezen moeilijk. Geschreven taal heeft een andere grammatica dan de gebarentaal. Dat maakt het lastig. De klanken die geschreven staan, krijgen horende personen de hele dag aangeboden.






