Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:35:01+01:00

====== 400 - Dovenonderwijs ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

===== Geschiedenis =====

==== 1. Omgang met doven of een auditieve Handicap ====

Pas in de Grieks-Romeinse oudheid ontstond de selectie van een volwaardige man of vrouw. De maatschappij besliste  wie er wel en wie niet 'volwaardig' was. Vele gemeenschappen voerde deze selectie uit, met uitzondering op India en Egypte. Kinderen met een ernstige beperking werden gedood of verstoten.  Dit kwam ook terug bij de edel en religie. Vestaalse maagden mochten geen auditieve ,

=== 2.1 Vroege geschiedenis ===

Onder de leiding van Willem 1 (vorst van Nederland), kwam België in een stabiele omgeving van dovenonderwijs. In het Waals Gewest ontstond in luik een school voor dove en blinde mensen. Het idee kwam van Jean-Baptiste Pouplin. Hij was een Franse oud-officier die gemeentelonderwijzer was. Naast zijn klaslokkaal waar hij dagelijks lesgaf hielp hij 7 dove leerlingen om te leen lezen en schrijven. Hij maakt gebruik van een afbeelding van het handalfabet die hij had gevonden. In februari 1820 ontstond een instituut opgericht door Pouplin.
In het vlaamse gewest bezocht Peetrus Jozef Triest als Kanunnik het oudste doveninstituut in  Parijs. Verder hoorde hij van de Sympathie voor gehandicapte mensen van Willem 1. In parijs nam Salvan, een vriend van Triest, een mevrouw Verhulst onder zijn vleugels voor 9 maanden en werd onderwezen in de leermethoden voor doofstommen. Daarna kwam ze terug naar Gent en trad toe tot de Congregatie van de Zusters van Liefde. 
Triest voelde echter ook de behoefte om een school voor dove jongens op te richten. Met hulp van de de gouverneur van oost vlaanderen verstuurde Triest een vereoek aan Willem 1 om broeders, op kosten van het land, naar groningen te sturen zodat ze zich konden onderwijzen in het thema. Dit gebeurde ook op 7 april 1822, ze werden echter vroeger teruggeropen dan verwacht en konden hun opleiding niet volbrengen.
Op 17 maart 1825 startte ze de school met 12 leerlingen. De oudste leerling was 31 jaar. 

=== 2.2  latere geschiedenis ===

