Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:35:01+01:00

====== 400 - Dovenonderwijs ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

===== Geschiedenis =====

==== 1. Omgang met doven of een auditieve Handicap ====

Pas in de Grieks-Romeinse oudheid ontstond de selectie van een volwaardige man of vrouw. De maatschappij besliste  wie er wel en wie niet 'volwaardig' was. Vele gemeenschappen voerde deze selectie uit, met uitzondering op India en Egypte. Kinderen met een ernstige beperking werden gedood of verstoten.  Dit kwam ook terug bij de edel en religie. Vestaalse maagden mochten geen auditieve ,

=== 2.1 Vroege geschiedenis ===

Onder de leiding van Willem 1 (vorst van Nederland), kwam België in een stabiele omgeving van dovenonderwijs. In het Waals Gewest ontstond in luik een school voor dove en blinde mensen. Het idee kwam van Jean-Baptiste Pouplin. Hij was een Franse oud-officier die gemeentelonderwijzer was. Naast zijn klaslokkaal waar hij dagelijks lesgaf hielp hij 7 dove leerlingen om te leen lezen en schrijven. Hij maakt gebruik van een afbeelding van het handalfabet die hij had gevonden. In februari 1820 ontstond een instituut opgericht door Pouplin.
In het vlaamse gewest bezocht Peetrus Jozef Triest als Kanunnik het oudste doveninstituut in  Parijs. Verder hoorde hij van de Sympathie voor gehandicapte mensen van Willem 1. In parijs nam Salvan, een vriend van Triest, een mevrouw Verhulst onder zijn vleugels voor 9 maanden en werd onderwezen in de leermethoden voor doofstommen. Daarna kwam ze terug naar Gent en trad toe tot de Congregatie van de Zusters van Liefde. 
Triest voelde echter ook de behoefte om een school voor dove jongens op te richten. Met hulp van de de gouverneur van oost vlaanderen verstuurde Triest een vereoek aan Willem 1 om broeders, op kosten van het land, naar groningen te sturen zodat ze zich konden onderwijzen in het thema. Dit gebeurde ook op 7 april 1822, ze werden echter vroeger teruggeropen dan verwacht en konden hun opleiding niet volbrengen.
Op 17 maart 1825 startte ze de school met 12 leerlingen. De oudste leerling was 31 jaar. 

=== 2.2  latere geschiedenis ===


===== Buitengewoon onderwijs =====

1. ==== In belgië ====


Het buitengewoon onderwijs bestaat voor leerlingen die leermoeiijkheden hebben in het gewone onderwijs of voor kinderen die een stoornis of handicap hebben waar een speciale leerommgeving voo nodig is. Via individuele programma's proberen ze het leerritme en  behoeften van de leerling in rekening te nemen. Er is voor zowel basis- als secudair onderwijs bijzonder onderwijs.
Binnen het bijzonder onderwijs (BO)  wordt er een verschil gemaakt tussen meerdere types:

* Type 1 : voor kinderen en jongeren  met licht mentale handicap (in afbouw en niet in buitengewoon kleuter onderwij kleuteronderwijs (BKO))
* Type 2 : Voor kinderen en jongeren met een verstandelijke beperking
* Type 3 : voor kinderen en jongeren met een emotionele of gedragsstoornis, maar zonder verstandelijke handicap
* Type 4 : voor kinderen en jongeren met een motorische beperking
* Type 5 : voor kinderen in een ziekenhuis, preventorium of een residentiële setting
* Type 6 : voor kinderen en jongeren met een visuele beperking
* Type 7 : voor kinderen en jongeren met een auditieve beperking of een spraak-of taalstoornis
* Type 8 : voor kinderen met ernstige leerstoornissen (in afbouw en alleen bijzonder lager onderwijs (BLO))
* Type 9 : voor kinderen en jongeren met een autismespectrumstoornis, maar zonder verstandelijke besperking.

Type 7 is dus ontwikkelt voor kinderen en jongeren  met een auditieve beperking of spraak-en taalstoornis (STOS). Communicatie is belangrijk dus worden er meerdere mogelijkheden getoont. Liplezen, hoortraining, gebarentaal, verwerven van zelfvertrouwen en oefenen in sociale omgang wordt als erg belangrijk gezien binnen dit type onderwijs.  Er zijn echter wel wat standaarden waar aan moeten voldaan worden voordat je  in een klas van Type 7 kan instappen.
Kinderen die een auditieve beperking hebben moeten via een NKO arts een audiologisch onderzoek doen en daar moeten enkele normen gehaalt worden voordat type 7 onderwijs een mogelijkheid is.  Het gemiddelde  gehoorverlies moeten volgens de Fetcher-index  frequenties van 500,1000 en 2000Hz van 40dB om meer zijn bij het beste oor zonder correctie. Ook kan een door de NKO-arts bevestigde auditieve problemtiek tot standaart gebracht worden als het niet aansluit bij een criterium maar wel een duidelijke impact geeft op de schoolse activiteiten.
Bij kinderen die een spraak- of taalstoornis hebben maar niet voldoen aan type 2 wordt er gevraagt om een onderzoek te doen met meerdere specialisten. In deze situatie wordt er gesproken met een logopedist,een audioloog  en een NKO-Arts.













