Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:35:01+01:00

====== 400 - Dovenonderwijs ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

===== Geschiedenis van dovenonderwijs in België =====

Kanunnik Pierre-Guillaume-Joseph Gosseb startte een schooltje voor doven in 1793. Dit schooltje was in Doornik, deze school bleef echter niet zo lang bestaan.
Onder de leiding van Willem 1 (vorst van Nederland), kwam België in een stabiele omgeving voor dovenonderwijs. In het Waals Gewest ontstond in uik een school voor dove en blinde mensen. Het idee kwam van Jean-Baptiste Pouplin. Hij was een Franse oud-officier die gemeentelonderwijzer was. Naast zijn klaslokaal waar hij dagelijks lesgaf, hielp hij 7 dove leerlingen om te leren lezen en schrijven. Hij maakte gebruik van een afbeelding van het handalfabet dat  hij had gevonden. In februari 1820 werd een instituut voor doven in Luik opgericht door Pouplin. 
{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/foto Pouplin.png}}

In het Vlaamse gewest bezocht Petrus Jozef Triest als kanunnik het oudste doveninstituut in Parijs. Verder hoorde hij van de sympathie voor gehandicapte mensen van Willem 1.
{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/foto Triest.png}}
{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/willem 1.jpeg}}
 
In Parijs nam Salvan, een vriend van Triest, ene mevrouw Verhulst onder zijn vleugels voor 9 maanden en werd onderwezen in de leermethoden voor doofstommen. Daarna kwam mevrouw Verhulst  terug naar Gent en trad toe tot de Congregatie van de Zusters van Liefde. 
Triest voelde echter ook de behoefte om een school voor dove jongens op te richten. Met de hulp van de gouverneur van Oost-Vlaanderen verstuurde Triest een verzoek aan Willem 1, om broeders op kosten van het land, naar Groningen te sturen zodat ze zich konden onderwijzen in het thema. Dit gebeurde ook op 7 april 1822,  maar ze werden echter vroeger teruggeroepen dan verwacht en konden hun opleiding niet volbrengen. De reden daarvoor is tot op heden onduidelijk.
Op 17 maart 1825 startte de broeders de school met 12 leerlingen in de Byloke in Gent . De oudste leerling was 31 jaar. 

Tot 1830 bleven Luik en Gent de enige instituten binnen Belgie. In Moorslede ontstond daarna ook een klein schooltje waar dove kinderen les kregen van Priester De Hearne. Dit schooltje verplaatstte zich eerst naar Ieper en later kwam het terecht in Brugge.  De hoofdstad kon niet achterblijven op Gent en Luik en dus namen ze contact op met Triest en startte tussen 3 maart 1834 en 9 februari 1835 een instituut. DIt instituut noemde ze " Zusters en Broeders van Liefde" en er was één instituut beschikbaar voor meisjes en één voor jongens.
In de 20ste eeuw ontwikkelde niet alleen het reguliere onderwijs maar ook dat voor doven en slechthorenden.

In 2006 werd binnen Vlaanderen de Vlaamse Gebarentaal  ( VGT ) als een officiele landstaal aanzien en dat was een hele stap, Hiervoor was het een taal die gebruikt werd door doven onderling. Maar er ze konden het niet als officiele taal gebruiken. Nu, in 2022, wordt gebarentaal gebruikt voor het tolken van het nieuws, dat dagelijks wordt uitgezonden. Ook persconferenties en belangrijke evenementen worden getolkt. Op deze manier is gebarentaal dus wel veel beter geintegreerd in onze samenleving. 

===== Buitengewoon onderwijs =====

==== 1.Buitengewoon onderwijs in België ====

Het buitengewoon onderwijs bestaat voor leerlingen die leermoeiijkheden ervaren in het gewone onderwijs of voor kinderen die een stoornis of handicap hebben waar een speciale leerommgeving voor nodig is. 
Via individuele programma's proberen ze met het leerritme en de behoeften van de leerling rekening te houden.  Er is voor zowel basis- als secudair onderwijs ook Bijzonder Onderwijs.
Binnen het Bijzonder Onderwijs (BO)  wordt er een verschil gemaakt tussen meerdere types:

* Type 1 : voor kinderen en jongeren  met een licht mentale handicap (in afbouw en niet in Buitengewoon Kleuteronderwijs (BKO))
* Type 2 : Voor kinderen en jongeren met een verstandelijke beperking
* Type 3 : voor kinderen en jongeren met een emotionele of gedragsstoornis, maar zonder verstandelijke handicap
* Type 4 : voor kinderen en jongeren met een motorische beperking
* Type 5 : voor kinderen in een ziekenhuis, preventorium of een residentiële setting
* Type 6 : voor kinderen en jongeren met een visuele beperking
* Type 7 : voor kinderen en jongeren met een auditieve beperking of een spraak-of taalstoornis
* Type 8 : voor kinderen met ernstige leerstoornissen (in afbouw en alleen Bijzonder Lager Onderwijs (BLO))
* Type 9 : voor kinderen en jongeren met een autismespectrumstoornis, maar zonder verstandelijke beperking.

==== 2. Type 7 binnen het basisonderwijs ====

Type 7 is dus ontwikkelt voor kinderen en jongeren  met een auditieve beperking of spraak-en taalstoornis (STOS). Communicatie is belangrijk en dus worden er meerdere mogelijkheden aangereikt en getoond. Binnen dit type wordt er veel aandacht gegeven aan : liplezen, hoortraining, gebarentaal, verwerven van zelfvertrouwen en oefenen in sociale omgang. Ook wordt er gekeken naar de psychologische gezondheid en het ontwikkelen van een dovenidentiteit.

=== 2.1 voorwaarden ===
Er zijn echter wel wat voorwaarden waar men aan moet voldoen,  voordat men  in een klas van Type 7 kan instappen.
Kinderen die een auditieve beperking hebben, moeten via een NKO-arts een audiologisch onderzoek doen en daar moeten enkele normen gehaald worden voordat type 7 onderwijs een mogelijkheid is.  Het gemiddelde gehoorverlies moet volgens de Fetcher-index  frequenties van 500,1000 en 2000Hz, van 40dB of meer halen,  bij het beste oor, zonder correctie. Een NKO-arts kan, als een kind de benoemde criteria niet haalt maar toch een zware auditieve problematiek ervaart op school en in zijn omgeving,  het criterium bieden voor toegang tot het Bijzonder Onderwijs.
Bij kinderen die een spraak- of taalstoornis hebben maar niet voldoen aan type 2,wordt er gevraagd om een onderzoek te doen met meerdere specialisten. In deze situatie wordt er gesproken met een logopedist, een audioloog  en een NKO-arts.

=== 2.2 Toelating tot BuBaO type 7 ( Buitengewoon Basis Onderwijs Type 7) ===
Eens de medische testen achter de rug zijn,  wordt er een verslag geschreven door het CLB.  Dit noemen we het verslag voor toegang tot het Buitengewoon Onderwijs. Het bestaat uit 2 delen. Deel 1 is het attest en deel 2 is het verantwoordingsprotocol. In het eerste deel bevinden zich de gegevens van de leerling en de types van Buitengewoon Onderwijs waar de leerling kan worden ingeschreven. In deel 2 wordt er een beeld geschetst van het functioneren van de leerling in zijn schoolloopbaan. Ook staat hierin beschreven welke maatregelen er al genomen zijn op dat moment  en wat de behoeften zijn die zorgen voor het schrijven van het verslag.
De leerling kan zich daarna inschrijven voor het Buitengewoon Onderwijs en er komen geen andere toelatingsvoorwaarden bij kijkenj. Dit wil echter niet zeggen dat de leerling niet kan ingeschreven worden in het gewone onderwijs. Het is louter een advies en de keuze ligt op dat moment bij de ouders. Als de leerling toch de school verlaat om Buitengewoon Onderwijs te gaan volgen, krijgen de ouders het aangemaakte dossier terug. Als het verslag niet meer volledig is of incorrect kan het ook worden opgeheven. 
Bij Type 3,4,6,7 en 9  is er een medisch onderzoek nodig dat wordt daarna toegevoegd aan het leerlingendossier. 

=== 2.3 Dovenonderwijs in Vlaanderen ===

* **Kasterlinden**
Dit is een school in Brussel  voor Buitengewoon Onderwijs, zowel voor basisonderwijs en secundair onderwijs. Binnen het basisonderwijs ondersteunen ze 5 doelgroepen: Auti (type 9), taal (type 7), bibi ( type 7), visus ( type 6) en gems (type3).

Bibi staat voor bilinguaal bicultureel onderwijs. Dit houdt in dat ze zowel aan dove en horende kinderen lesgeven.  Ze werken met kleine klasgroepen en proberen zo een totale ontwikkeling van de kinderen waar te maken. 
Ze krijgen in de lagere school, zowel Nederlands als VGT als vak aangeboden, wat zorgt voor een uitgebreid taalaanbod. Ze leren over VGT en leren het ook schrijven (gebarenschrift). Ze leren ook alle aspecten van het Nederlands (schrijven en lezen). Het zorgt ervoor dat kinderen 100% de informatie begrijpen. De 2 talen zijn in de visie van de school helemaal gelijkwaardig.

Ze werken samen met het revalidatiecentrum ' De Poolster'  en de leerlingen worden nauw opgevolgd door een NKO-arts en een audiologe.Op die manier kunnen ze een mooie en goed doordachte leerervaring waarmaken.

De visie van de school is heel erg gebaseerd op de mogelijkheden en de talenten van kinderen. Ze willen een fijn en veilige leer- en leefklimaat ontwikkelen.  Ze focussen op de ontwikkelingen van talenten van de kinderen, iedereen werkt samen om groeikansen te creëren voor iedere leerling op de school. De totale ontwikkeling vindt de school erg belangrijk.
Ze hebben een internaat waar kinderen en jongeren kunnen wonen tussen de 3 en 21 jaar. Dit internaat vangt jongeren op met een attest type 6,7 en 9 die op Kasterlinden les volgen. Ze besteden aandacht aan vrije tijd zodat de kinderen zich volledig kunnen ontwikkelen, ze kunnen de stad ontdekken, creatieve activiteiten doen, sporten en krijgen de kans cultuur op te snuiven. 
Ze werken ook erg naar zelfstandigheid. Bij jongere kinderen gaat dit over sociale vaardigheden en zichzlf kunnen redden in basissituaties. 
Bij oudere jongeren focussen ze zich meer op het gebruik van openbaar vervoer, het gaan naar de winkel en huishoudelijke taken op zich te nemen. Zij mogen ook verscheidene activiteiten zelfstandig doen.

* **Koca**

Dit is een school in Antwerpen. Ze bieden Buitengewoon Basis Onderwijs aan voor type 7 en type 9. 
Ook hebben ze een aanbod dat ze type basisaanbod noemen. Dit type probeert ongediagnosteerde kinderen te ondersteunen wanneer deze ondersteuning te veel vergt om in het reguliere onderwijs te blijven.  Ze werken in kleine klasgroepen en proberen op die manier kinderen te ondersteunen op hun eigen manier. 
Voor type 7 proberen ze zowel Nederlands als VGT aan bod te laten komen. Daarnaast werken ze ook aan het ontwikkelen van het goed voelen van het kind met aandacht voor een dovenidentiteit.

* **De Leerexpert**

De leerexpert is een school, in Antwerpen,  verspreid over 13 andere scholen. Ze bieden alle vormen van Buitengewoon Basis- en Secundair Onderwijs aan.
Voor type 7  proberen ze te focussen op structuur, zelfvertrouwen en sociale vaardigheden.
Ze werken net als de andere scholen in een gestructureerde leeromgeving met kleine klasgroepen.
Na het basisonderwijs staan er ook een heleboel leerkrachten en mensen van het CLB klaar om de kinderen te ondersteunen in hun keuze van het secundair onderwijs.

* **vzw BuBaO Sint-Lievenspoort**

Deze school in Gent ondersteunt leerlingen in type 7 en type 9 Buitengewoon Onderwijs. Dit doen ze samen met alle ondersteuningsnetwerken in Oost-vlaanderen en indien nodig zelfs daarbuiten.
 Het is een vrije basisschool voor Buitengewoon Onderwijs. Ze zetten in op het centraal zetten van ieder kind en proberen zo elk kind op hun eigen manier te ontwikkelen. 
Ze werken ook samen met diverGent om kinderen te ondersteunen binnen type 3, Type 9 en basisaanbod.

==== 3. Taal- en spraakstoornissen ====

Officieël staat Type 7 binnen het onderwijs voor kinderen en jongeren met auditieve-, taal en spraakstoornissen. Een veelvoorkomende vraag is dan of auditieve problemen ook onder taalstoornissen en/of spraakstoornissen vallen. Het is een lastig onderwerp omdat veel mensen er weinig tot niets over weten. 
Als we theoretisch gaan kijken is het zeker geen taalstoornis omdat dove kinderen evengoed een taal leren. Als ze opgroeien in een omgeving waar gebarentaal wordt gebruikt,  leren ze net als een horend kind een gesproken taal. 
Valt het dan onder spraakstoornissen? 
Na onderzoek hierover,  ben ik vrij zeker dat ook dat geen juiste vastelling is. Jongeren die slechthorend of doof zijn, kunnen hun eigen taal  goed produceren. 
Bij gebarentaal is lexicon nu eenmaal visueel (mondbeeld, handvorm, orientatie,  articulatieplaats).Als het om spreken gaat  de letterlijke variant da,  kan er natuurlijk wel anders naar worden gekeken. Stel je maar eens voor dat je niet hoort  wat je zegt maar je moet wel een juiste klank produceren. Zelf verbeteren gaat niet en met een mondbeeld alleen ben je niet veel. Probeer eens uit te leggen hoe je een bepaalde klank uitspreekt. Dat is erg moeilijk in gesproken taal, laat staan dat je klank moet uitleggen in gebarenschrift of gebarentaal. Omdat de meeste mensen echter wel spreken,  wordt doofheid wel gezien als een moeilijkheid en stoornis. Als iedereeen doof zou zijn en er geen gesproken taal zou bestaan, zouden de uitzonderingen die wel konden horen en spreken worden aangezien als diegene met een spraakstoornis. 
Het gaat hier dus over een dove minderheid en zij hebben in onze samenleving, in beperkte mate, wel een probleem bij lezen, spreken en schrijven van de nederlandse taal. Het is dan ook moeilijk om goed te schrijven, lezen en spreken in een taal die je niet hoort en niet goed kent
Hiervoor zijn toch wel enkele oplossingen. een van die mogelijke oplossingen is om de horende meerderheid ook gebarentaal te laten leren. Op die manier ontstaat er geen discriminatie in mogelijkheden en opportuniteiten in onze samenleving. Dat klinkt misschien gek maar in realiteit gebeurt het wel vaker dat kleine gemeenschappen beide talen beheren.
Een andere mogelijke piste van opossingen is het verder onderbouwen en ontwikkelen van gehoorondersteuning zoals als de bestaande hoorapparaten en CI (cochleair implantaat).

===== Gehoorondersteuning =====

==== 1. Cochleair implantaat ====

Een cochleair implantaat is een implantaat (elektronisch) waarbij er elektrische impulsen worden gestuurd naar de gehoorzenuw of het slakkenhuis. Door middel van directe stimulatie tegen het slakkenhuis kunnen personen die geen of weinig restgehoor hebben toch in beperkte hoeveelheden klanken, geluiden en spraak weer waarnemen.  de elektrische impuslen nemen de functie van de trilhaartjes in het binnen- ,midden- en buitenoor over.  
DIt apparaat biedt echter geen zekerheid tegen doofheid. Als het probleem bij de trilhaartjes ligt,  dan werkt het apparaat goed maar als het probleem de gehoorzenuw is dan doet het CI niets. Ook is het belangrijk te onthouden dat een doof persoon met een CI een slechthorend persoon wordt. Er is nog steeds moeite om mensen te verstaan en een gesprek te voeren.

=== 1.2 Geschiedenis en ontwikkeling ===

De werking van elektriciteit in combinatie met het gehoor werd voor het eerst ontdekt in 1970. In het begin van de 20ste eeuw werd het geluidsversterkende hoortoestel uitgevonden en ontwikkeld. In 1957 werd er voor het eerst een directe stimulatie van het slakkenhuis uitgevoerd, door André Djourno en Charles Eyriès. 
Djourno, geboren in Algerije in 1904, was een dokter. Hij studeerde in Algerije en verhuisde naar Parijs. Hij was een leerkracht aan de medische universiteit van Parijs maar ontwikkelde zich doorheen de jaren voornamelijk in het onderzoeken naar fysiologie en de toepassingen van elektriciteit. HIj voerde experimenten uit over lichamelijke reacties van elektriciteit. Toch dacht hij er al over om via elektrische impulsen binnen het oor ondersteuning te bieden aan slechthorenden.  Dit kwam ook tot werkelijkheid wanneer Charles Eyriès hem kwam opzoeken. Eyriès kende een 50-jarige patient die zijn gehoor langs 2 kanten was verloren en zogoed als een geheel verlamd gezicht had. Eyriès probeerde eerder al met plaatselijke verdoving de gezichtszenuw te herstellen en gebruikte hierbij een vorm van diathermie ( een techniek die gebruik maakt van elektrisch opgewekte warmte). Ook onderzocht hij het binnenoor van de patient. BIj het gebruik van de diathermie leek het er op te lijken dat de patient kon horen. Dit vermelde de patient later ook tegen de beide dokters. Samen met Djourno bouwde hij een eerste vorm van een CI (Cochleair implantaat).

==== Gehoorapparaat of hoortoestel ====

Het hoortoestel of gehoorapparaat is een heel vanzelfsprekend hulpmiddel, bij gehoorverlies, in onze samenleving. We  vinden het terug bij ouderen maar ook bij kinderen en volwassenen met hoormoeilijkheden. 
Het is een klein elektrisch apparaatje wat geluid beter waarneembaar maakt. Dit maakt geluid begrijpen en waarnemen opnieuw haalbaar. Ook kan het het liplezen ondersteunen bij ernstig gehoorverlies.

Er valt een technisch onderscheid te maken tussen Analoge en Digitale gehoortoestellen. Analoge toestellen worden minder gebruikt, tegenwoordig worden er vaker digitale gehoortoestellen gegeven.  
Ook zijn er meerdere soorten hoortoestellen: Achter-het-oor hoortoestel (AHO), Achter-het-oor hoortoestel met open aanpassing, In-het-oor hoortoestel (IHO), Completely-in-the-canal hoortoestel (CIC) en een hoorbril.

=== Geschiedenis en ontwikkeling ===

In het begin van 1600 gebruikte men een eerste vorm van gehoortoestellen. zij staan bekend als oortrompetten. Het is een schelp of trechtervormige buis die geluid canaliseert naar het oor.  Ze werden uit allerlei verschillende materialen gemaakt zoals hout,ijzer,zilver en dierenhoorns. De dierenhoorn zorgden ook voor een versterkend effect. De oortrompetten werden in de 18 de eeuw vaak ook verwerkt in kleding en accessoires. 
Een oortrompet vinden we ook terug in de strips van Jommeke. Prudentia is een van begijntjes en gebruikt een oortrompet. 
In 1988 ontworp Miller Reese Hutchison de ‘Akouphone’, waarbij een koolstofzender hielp bij het versterken van signalen. 30 jaar later, in 1920, werd het vacuüm-buis hoortoestel ontwikkeld. Vanaf de jaren 1940 werden er transistoren in het toetsel verwerkt. Ze werden toen ook in vorm aangepast met silicium zodat ze echt gedragen konden worden. Bij het ontwikkelen van de microprocessoren werden de hoortoestellen kleiner en krachtiger.
{{~/klas 12 + eindwerk/eindwerk/figuren/album jommeke_oortrompet.jpg}}


===== Liplezen =====

Liplezen doen we onbewust eigenlijk allemaal. Als een televisieprogramma niet gelijk loopt met het geluid,  dan merken we dat op. Al kunnen we iemand goed horen, we kijken nog steeds naar iemand zijn mimiek, lichaamstaal en ogen. Voor horende mensen is het een aanvulling die niet noodzakelijk is, maar voor dove en slechthorende mensen kan het van enorme hulp zijn om een mondbeeld en lichaamstaal te zien. Hoe slechter je hoort hoe meer je terugvalt op het visuele. Op die manier kan je  in contact te blijven met de wereld rondom je. Slechthorende mensen kunnen het gebruiken als ondersteuning.
Liplezen is een verouderde term, hoewel iedereen het zo bneoemd en kent, is de nieuwe term 'spraakafzien'. Beide termen worden in de volksmond zeker gebruikt maar spraakafzien is het juiste woord hiervoor. Men heeft deze term aangepast omdat het bij spraakafzien niet enkel over het liplezen gaat maar ook over het bekijken van de mimiek, de lichaamshouding en zelfs de situatie rondom.
Men kan het leren maar het vergt veel tijd en geduld om het te ontwikkelen.  Je kan maar 30 à 40 procent zien van de geluiden in het Nederlands. Ook zijn er in het Nederlands verschillende klanken die erg op elkaar gelijken. 
Enkele voorbeelden hiervan zijn : [b] & [p], [k] & [g],[t] & [d], [f], [v], & [th], [s] & [zzzz] en [m] & [n]. Om grove fouten te vermijden is het mondbeeld en de mimiek' dus erg belangrijk. Daarbovenop komt dan nog de moeilijkhheid van tics, gemompel en accenten tijdens het spraakafzien. Feilloos liplezen is dus niet mogelijk.

Veel gebruikers van spraakafzien vinden het eenvoudiger om lange woorden en zinnen te begrijpen. Dit omdat men in langere teksten of zinnen lege plekken of niet begrepen woorden kan afleiden uit de context. Context maakt het begrijpen en liplezen dus veel eenvoudiger. Bij het articuleren van woorden is het aangewezen om veelgebruikte woordenschat te gebruiken en trager te spreken dan bij de normale gesprekssnelheid. Ook de gezichtsuitdrukkingen en -bewegingen kunnen helpen om zo de sfeer in te schatten. Niet alleen de mond maar ook het gehele gezicht toont vele hints.
Zo kan het bewegen van de lippen (glimlachjes of grimassen ) en opgetrokken wenkbrauwen vaak wiijzen op bezorgdheid, onrust of stress. Het fronsen van het voorhoofd of wenkbrauwen, het hebben van gesloten armen vertellen ongenoegen of boosheid. Open armen en rimpeltjes rond de ogen tonen geluk,opgewektheid en eerlijkheid. 
Lichaamstaal wijst ook op vele aanwijzingen. De richting van de heupen en schouders tonen aan of mensen zich comfortabel voelen, wegleunen of het hoofd schuin houden wijst op ongemak, verwarring en vijandigheid. Een uitgestrekte houding en naar iemand toe leunen wijzen op intimiteit, connectie, kracht en zelfvertrouwen.

Het is goed om veel te oefenen in het begrijpen van spraakafzien, of men nu doof is of niet, het kan het gesprek erg ondersteunen. Dit kan door goed op de mimiek en mond te letten tijdens programmas's zoals het nieuws,Telefacts, De Afspraak en De Zevende Dag terwijl het geluid zachter of harder staat en de ondertitels aanstaan. Ook in dagelijkse gesprekken kan het oefenen van spraakafzien beoefend worden. Ook kijken naar eigen spraak in de spiegel kan helpen bij het ontwikkelen van spraakafzien. Op die manier kan je en  onthoudt je moeilijke klanken in vorm en uitspraak en zal je ze sneller herkennen. Naarmate je vaardigheden groter worden, kan je steeds sneller praten tot het oorspronkelijk gesprekstempo.
Ook zijn er programma's en apps voor het oefenen of leren van spraakafzien. Een voorbeeld hiervan is liplezer, een oefenprogramma voor liplezers. Hier kan men kiezen in moeilijkheden van het spraakafzien om deze te leren of extra in te oefenen. Earfy App is een app die ondertiteling biedt voor doven en slechthorende mensen. Ze ondersteunen realtime ondertiteling voor één op één gesprekken vanuit meer dan 40+ talen. Ze bieden onder andere tijdens de de ondertiteling een correctieknop, het doorsturen en opslaan van gesprekken en een muteknop om de ondertiteling te onderbreken.

==== artikel over het belang van mimiek en lichaamstaal: ====

Doven en slechthorenden over wegvallen van mondmaskerplicht: "Eindelijk kunnen we weer liplezen" ( artikel nav gesprek op radio 1 ) 
In winkels, de horeca en op vele werkplekken in Vlaanderen valt vandaag de mondmaskerplicht weg. Dat is goed nieuws voor doven en slechthorenden die communiceren door te liplezen. Nicole Engelen van vzw Onder Ons is slechthorend en geeft zelf ook cursussen liplezen in Antwerpen. Op Radio 2 vertelt ze hoeveel gemakkelijker het vanaf nu weer wordt om bijvoorbeeld te gaan winkelen. "We moesten vaak vragen om iets te herhalen of om iets even op te schrijven. Nu kunnen we weer liplezen, dat is super goed nieuws."

Léonie Van de Vliet
Voor doven en slechthorenden is vandaag, 1 oktober, een belangrijke dag. In Vlaanderen verdwijnen namelijk heel wat coronamaatregelen, waaronder de mondmaskerplicht in winkels, cafés, restaurants en op het werk. "Dat is heel belangrijk nieuws voor ons", zegt Nicole Engelen uit Mol. Nicole is lid van vzw Onder Ons, een vereniging van en voor volwassen slechthorenden en mensen die doof zijn geworden. Ze is zelf slechthorend en geeft ook cursussen liplezen. Maar op veel openbare plaatsen was het een tijdlang niet meer mogelijk om te liplezen. Dat zorgde voor heel wat moeilijkheden.
We moesten in de winkel vaak vragen om iets te herhalen of om iets op te schrijven "In vaccinatiecentra bijvoorbeeld moesten mijn cursisten altijd extra hulp krijgen, en ook in de winkel was het veel moeilijker om te communiceren. Ze moesten vaak vragen om iets te herhalen of om iets op te schrijven, en ook lichaamstaal was heel belangrijk", vertelt Nicole op Radio 2 Antwerpen. Getuigenis van een laatdove. Toen ik doof werd, veranderde mijn leven enorm. De grootste verandering was dat ik niet meer kon horen en dus ook niet meer makkelijk kon communiceren. Gelukkig zijn er hulpapparaten en schrijftolken. Communicatie is de grootste hindernis voor dove mensen. En omdat ik laatdoof ben – ik verloor m’n gehoor pas op m’n 26ste – heb ik nooit gebarentaal geleerd. Ik ben in een horende omgeving opgegroeid en heb normaal onderwijs gehad. De blinde en dove schrijfster Hellen Keller verwoordde het goed:  ‘Blindness separates people from things; deafness separates people from people.’
Als laatdove kan ik gebruikmaken van schrijftolken. Zij typen voor mij op een laptop of tablet wat er gezegd wordt en ik lees mee van een scherm. Ik heb recht op dertig privé-uren per jaar. Die uren kan ik gebruiken voor feestjes, familie- en doktersbezoeken bezoeken, een cursus of meet-up. Je kan je voorstellen dat dertig uur eigenlijk niet genoeg is voor een rijk sociaal leven. Ik gebruik de schrijftolken dan ook alleen als ik ze echt nodig heb. De tolkuren die ik voor mijn werk nodig heb, worden gelukkig vanuit het UWV vergoed. Ik steun in mijn dagelijks leven op spraakafzien (in de volksmond heet dit liplezen) en het begrip van de medemens om rekening met mijn doofheid te houden. Met spraakafzien ‘versta’ ik maar veertig procent van wat er wordt gezegd. En dat alleen als de persoon tegenover mij rustig praat en goed articuleert. Dingen die liplezen moeilijk maken, zijn snel praten, binnensmonds praten, een baard en/of snor, slecht licht, lange zinnen en onverwacht van onderwerp veranderen. Mensen die ik regelmatig spreek, kan ik beter lezen dan mensen die ik net heb ontmoet. Als ik iets niet versta, vraag ik altijd of mijn gesprekspartner het wil opschrijven. Of nog makkelijker, gewoon even wil intikken in WhatsApp of een notitie-app. Een willekeurig praatje maken met iemand die ik niet ken, is een uitdaging én vergt een grote mate van zelfverzekerdheid. Even aan een vreemde meedelen dat ik doof ben, hopen dat het niet afschrikt en daarna overgaan op het gespreksonderwerp waarover ik wil praten, vraagt veel van mij. Daarom heb ik geleerd me iedere dag kwetsbaar op te stellen, zodat ik kan blijven communiceren met de mensen om me heen.

==== extra weetjes ====

1. Hoeveel procent van de wereld is doof?
Volgens Smeijers is die groep heel divers. Het grootste deel van de groep wordt op latere leeftijd doof of slechthorend. 1 op de 1000 mensen wordt doof geboren, en 1 op de 1000 mensen wordt doof op kinderleeftijd.  Aan het onderzoek hebben 274 mensen meegedaan: 88 doven en 186 slechthorenden.

2. Gehoorverlies over de hele wereld
De Wereldgezondheidsorganisatie (WGO) schat dat maar liefst 5% van de wereldbevolking lijdt aan een bepaalde vorm van gehoorverlies. Dat zijn maar liefst 350 miljoen mensen. De oorzaken en gevolgen van gehoorverlies zijn talrijk en variëren sterk in verschillende delen van de wereld.

3. Gehoorverlies in derde wereld landen
Helaas is gehoorverlies ongelijk verdeeld over de hele wereld, waarbij de meerderheid van deze mensen wonen in lage en midden inkomens landen. Aziatisch-Pacifische landen, Zuid-Azië en Afrika (voornamelijk rond de Sahara) zijn oververtegenwoordigd in de gehoorverlies en doofheid statistieken. Oor gezondheid en audiologie diensten zijn niet toegankelijk voor de meeste mensen in deze gebieden. Voornamelijk gehoorverlies onder kinderen is bijzonder problematisch in
de derde wereld landen. De WGO schat dat 32 miljoen kinderen gehoorverlies hebben als gevolg van een gebrek aan diensten en begrip waardoor ze vaak last hebben van een vertraagde ontwikkeling en cognitieve vaardigheden.
Gehoorverlies bij kinderen kan worden veroorzaakt door maternale infecties zoals rubella en andere complicaties tijdens de zwangerschap, of het kan zich ontwikkelen door ziektes zoals meningitis, mazelen en de bof. Oorinfecties, of otitis media, zijn een andere belangrijke oorzaak van gehoorverlies die voorkomt bij maximaal 46% van de mensen in sommige ontwikkelingsregio’s. Gehoorverlies in landen met hoge inkomens.Hoewel minder verspreid dan in de derde wereld landen stijgt het percentage van mensen met gehoorverlies ook in landen met hoge inkomens. Ongeveer één op de zes Australiërs hebben een zekere mate van gehoorverlies, terwijl in de Verenigde Staten dit één op de vijf is. Deze cijfers zullen naar verwachting stijgen in de komende decennia. Britse organisatie Action on Hearing Loss meldt dat er op dit moment 10 miljoen mensen in het Verenigd Koninkrijk leven met gehoorverlies en dit zal in 2031 zijn gestegen tot 14,5 miljoen. Vergelijkbare trends worden verwacht in andere landen.
Verontrustend zijn ook de nieuwe gegevens van midden- tot hoge inkomens gebieden. Hier blijkt dat tieners en jongeren zichzelf in toenemende mate bloot stellen aan gevaarlijke geluidsniveaus. De WGO waarschuwt dat 1,1 miljard mensen een risico nemen tot gehoorverlies door gebruik van audio-apparaten en smartphones en de blootstelling aan lawaaierige plaatsen zoals discotheken, concerten en sportevenementen.

4. Waarom kunnen doven niet lezen?
Voor sommige dove mensen blijft lezen moeilijk. Geschreven taal heeft een andere grammatica dan de gebarentaal. Dat maakt het lastig. De klanken die geschreven staan, krijgen horende personen de hele dag aangeboden.

==== Gebarentolk ====

=== Wat is een gebarentolk ? ===
In een definitie is een tolk iemand die geschreven of gesproken woorden omzet naar een andere taal. Ze worden ingezet om verschillende talen elkaar te kunnen laten begrijpen en zo een gesprek mogelijk te maken. Er zijn tolken in alle mogelijke talen en dus ook in gebarentalen. Deze tolken worden ook wel gebarentolken genoemd. 
Maar wat is een gebarentolk eigelijk?  
Een gebarentolk vertaalt geschreven of gesproken taal naar gebaren voor doven of slechthorenden, verstandelijk beperkte mensen, horende gebarentaalgebruikers en mensen. Ze worden gebruikt bij officiele gebeurtenissen zoals bij het aankopen van een huis, een huwelijk maar ook in mindere officiele gebeurtenissen zoals op school, bij kampjes en op feesten.  Ze werken dus overal waar communicatie nodig is. Beide soorten tolken hebben beroepsgeheim en worden verwacht zich neutraal op te stellen tegenover de situatie waarin ze tolken.

=== De gebarentolk in de geschiedenis ===
Al vanaf 1984 kan je in Vlaanderen studeren om gebarentolk te worden. Toch waren er toen wat moeilijkheden om de job van een gebarentolk uit te kunnen voeren. Er was geen platform waar vraag en aanbod van tolken onder de mensen kon worden gebracht en daarbij kwam ook nog eens de financiele onzekerheid omdat er geen financieel kader bestond voor tolken. 
In 1988 introduceerde de overheid een tolkvoorziening en ze gebruikte hiervoor de term 'doventolk'. De huidige term is gebarentolk. Pas in 1996 werd de schrijftolk ook erkend als doventolk. Het niet bestaande financiele kader  veranderde in de jaren 90. Gebaseerd op de scandinavische landen richt Doof Vlaanderen ( toen nog Fevlado genoemd) in 1991 de vzw Vlaams Communicatie Assistentie Bureau voor Doven (CAB) op. Dit werd beheerd door de regering en in 1994 werd er besloten om tolken te betalen voor hun werk. Als gevolg hiervan kon het Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap (VAPH) nu 'tolkuren' toekennen. Dat zijn uren waarbij een gebruiker kosteloos een tolk kan gebruiken als hulp. Het CAB zorgde ook voor de betaling van de tolk in kwestie. Ook op school werd er, vanaf het schooljaar 1996-1997, door de Minister van Onderwijs een pakket tolkuren toegekent aan dove leerlingen die met een tolk  wilden integreren in het regulier secundaire onderwijs. Later kwam dit pakket tolkuren ook in het hoger onderwijs, basisonderwijs en volwassenen onderwijs. Deze tolkuren worden uitgevoerd door zowel gebarentolken als schrijftolken. 

In het begin van de 21ste eeuw  kwam er echter wel wat commentaar op de term 'doventolk', dit zowel vanuit de beroepsgroep als vanuit de gemeenschap van doven en slechthorenden. Ze vonden dat deze term te heftig impliceert  dat een gebarentolk of schrijftolk enkel wordt ingezet bij doven en slechthorenden, wat echter niet waar is. Een gebarentolk zorgt voor communiatie tussen talen, meestal tussen een gesproken en een gebarentaal. Maar niet alle doven gebruiken gebarentaal, waarvan de meerderheid plotsdoven en laatdoven zijn.
Ondanks het gestegen werkaanbod voor tolken stonden er best wel wat tolkaanvragen op een wachtlijst. Na aandringen van de tolksector en de Vlaamse Vereniging Tolken Gebarentaal (VVTG), verhoogde de overheid in 2007-2008 het uurloon voor zelfstandige tolken. Ook lanceerde op dat moment het CAB een nieuw digitaal platvorm voor het eenvoudiger connecteren in vraag en aanbod. DIt zorgde voor een positief effect in het tekort van tolken.
In 2008 nam de VDAB het zeggenschap in verband met de tolkuren in de arbeidsituatie over van het VAPH.
In 2015-2016 zakten de hoeveelheid tolken tegenover het aanbod weer. De minsiter van Onderwijs zorgde ervoor dat iedere student zo goed als ieder lesuur een tolk kon inzetten indien dit nodig was. Ook steeg de vraag naar tolkuren in andere sectoren. In 2018 werd het tolktekort nog meer acuut. De VDAB zorgden ervoor dat dove werknemers en zelfstandigen een tolkuren pakket kregen waarin ze tot maximaal 30% van hun arbeidstijd konden inzetten. Tegelijkertijd steeg ook de vraag naar afstandtolkendienst van het CAB, ook zij hadden dus een grote vraag naar extra gebarentolken. Toch bleek de tolkopleiding niet erg aantrekkelijk. De Beroepsvereniging Vlaamse Gebarentaaltolken (BVGT) wees hier al jaren op. 
Ook in vergelijking met andere landen blijkt er een groot tekort te zijn aan tolken in Vlaanderen. Voor de toekomsti wordt er verwacht dat het tolkentekort alleen maar zal stijgen en dat er zonder een reisvergoeding en een verhoging van een uurloon dit niet snel zal opgelost zijn.

=== Tolkuren in het onderwijs ===
Een student in het voltijds dagonderwijs heeft recht op nul tolkuren. 
Leerlingen of studenten met een ernstige auditieve beperking die in het basis-,secundair- of hoger onderwijs les volgen,  kunnen hulp van een gebaren- of schrijftolk bij de onderwijsoverheid aanvragen.
Daarvoor kunnen zij terecht bij De Cel Speciale Onderwijsleermiddelen - AGODI
Deze Cel zorgt voor alle aanvragen in verband met recht op gratis onderwijstolkuren.  Eens dat AGOGI een pakket tolkuren heeft goedgekeurd, wordt de school en het tolkenbureau CAB op de hoogte gesteld.

=== Opleidingen tolk Vlaamse Gebarentaal ===
KU leuven is de enige universiteit die nog een academische opleiding Vlaamse Gebarentaal aanbiedt. Het is één van de taalopties onder de bacheloropleiding Toegepaste Taalkunde, de Masters en de Postgraduaten in Antwerpen. Zij doen ook academisch onderzoek naar de Vlaamse Gebarentaal. De opleiding maakt gebruikt van dove docenten van de taalgroep VGT om zo studenten te laten kennismaken met hun moedertaal. Ook streven ze ernaar om vlot op weg te kunnen met de Vlaamse Gebarentaal aan het einde van het 1ste jaar. Daarnaast proberen ze ook culturele aspecten aan te bieden aan studenten.
Aan de U Gent is de opleidng gebarentolk uitdovend. Dat wil zeggen dat er geen nieuwe studenten meer kunnen starten maar dat de studenten die de opleiding gestart waren, die nog wel kunnen afronden.

Verder zijn er meerdere cursussen te vinden op het internet om de Vlaamse Gebarentaal te leren. Zo vind je bij onder andere het  vlaams gebarentaal centrum en doof vlaanderen alle mogelijke info om cursussen te doen.

== interview An durt (gebarentolk) ==

- Heb je een opleiding gedaan om tolk te worden? Waarom? Hoe heb je dat ervaren?
​Zeker. Je kan alleen maar tolk worden met een opleiding. Ik volgde een vierjarige opleiding in Mechelen (CVO Crescendo). Oorspronkelijk deed ik dit voornamelijk vanuit mijn interesse voor gebarentaal en dus voornamelijk voor de gebarentaalvakken die je daar kreeg. Ik wilde heel graag gebarentaal leren maar wel op een niveau dat je dit ook werkelijk kan gebruiken. Pas tijdens het volgen van het eerste jaar in de opleiding maakte ik de keuze om de opleiding ook af te werken om met deze gebarentaal ook een job te kunnen uitoefenen, namelijk die van tolk. De laatste jaren van dit traject waren best zwaar omdat ik het toen ook combineerde met mijn job als logopediste. Je moet echt 2 vaardigheden op redelijke korte termijn onder de knie krijgen: een nieuwe taal leren (gebarentaal) en tolkvaardigheden. Naast het werk en de lesuren in Mechelen moest je ook vaak op pad om de dovenwereld te ontdekken en om op stage te gaan. Dit waren telkens hele fijne en interessante ervaringen die zeker nodig zijn om tolk VGT te worden. Ik kruiste wel letterlijk heel Vlaanderen door om bij verschillende dovenorganisaties activiteiten te volgen ed. waardoor het een grote tijdsinvestering vraagt. We zijn uiteindelijk met een groepje van 4 tolken afgestudeerd en ik ben nog steeds heel blij dat ik het volgehouden heb. Ik houd ook nog altijd een fijn contact met mijn 4 medestudenten en stagementor.

- Wat vond je het moeilijkste tijdens het leren van gebarentaal?
​Ik vond en vind het nog steeds het moeilijkste dat er zoveel varianten/dialecten bestaan van éénzelfde gebaar. Vlaamse Gebarentaal is op een natuurlijke wijze ontstaan waardoor het logisch is dat je voor 1 gebaar verschillende varianten hebt. Het maakt het wel moeilijk om de verschillende varianten allemaal te leren kennen. Dit maakt dat het best spannend is om voor een dove persoon die je niet kent te gaan tolken. Je moet dan echt de eerste keren ontdekken welke varianten deze persoon gebruikt en proberen dit ook een beetje te onthouden voor als je de volgende keer nog eens voor die persoon gaat tolken. Het maakt de Vlaamse Gebarentaal natuurlijk ook rijker en op deze manier leer je elke tolkopdracht weer wat extra bij.

- Wat is iets wat je fascinerend vind aan gebarentaal? Waarom?
​Ik vind ontzettend veel aspecten van de gebarentaal fascinerend, elke dag opnieuw. Het is enorm fijn om je hele lichaam te gebruiken om te communiceren. Op deze manier gebruik ik ook wel aspecten van de gebarentaal in mijn job als logopediste wanneer ik werk met kinderen die weinig of niet verbaal communiceren maar verder wel normaal horen. Toen ik de gebarentaal pas goede leerde kennen in het eerste jaar van de opleiding vond ik het ook heel verrassend dat de gebarentaal een hele eigen grammatica heeft. Dat wist ik tot dan nog niet. Ik volg ook gefascineerd nieuwe gebaren die ontstaan voor nieuwe concepten uit het gesproken Nederlands (vb. corona). Ook de manier waarop naamgebaren ontstaan voor mensen die plots vaak op de tv verschijnen, vind ik erg bijzonder. Het moment dat je van de dovenwereld een eigen naamgebaar krijgt, is erg speciaal.

- Hoe ziet een dag als gebarentolk eruit?
​Dat hangt erg af van het type tolkopdrachten dat je aanneemt en van je werkstatus. Ik ben bijvoorbeeld tolk in bijberoep wat ervoor zorgt dat ik minder verschillende tolkopdrachten in mijn agenda heb staan dan collega-tolken die voltijds zelfstandige tolk zijn. Ik tolk graag in onderwijs dus heb wekelijks op dezelfde dag dezelfde opdracht. Zo ga ik elke dinsdag op de normale schooluren naar de school van een doof kindje en blijf daar een hele dag om te tolken. Ik heb steeds een boekje bij waarin ik termen noteer waarvan ik het gebaar zeker nog eens moet opzoeken of bevragen bij dove personen/collega's tegen de volgende keer. In die zin bereid je je dus op voorhand toch elke keer weer voor. Verder neem ik ook soms opdrachten aan in het weekend en 's avonds in de leefsituatie (vb. lentefeest, chiro, kampjes, afspraken bij dokter,...). Dit is natuurlijk zeer wisselend week per week en is bij mij in frequentie ook wel wat afgenomen door de drukte van mijn andere vaste job als logopediste.
Er zijn ook tolken die een voorkeur hebben om niet te tolken in onderwijs maar voornamelijk in de leefsituatie of arbeidssituatie. Hun agenda kan er dus helemaal anders uitzien (met bijvoorbeeld meer verschillende opdrachten) dan die van mij. Voltijds zelfstandige tolken hebben vaak een zeer volle agenda. Zij tolken ook tot 's avonds laat en in het weekend. Tegenwoordig wordt er ook wel eens getolkt via de computer (sinds de corona-crisis) en dan werk je dus van thuis uit. Dit heb ik zelf echter nog nooit gedaan.
Omdat je als tolk zelfstandig werkt, vul je je agenda naar eigen keuze in. De tolkopdrachten worden verzameld door het CAB (communicatie assistentie bureau) en jij kan als tolk op de website gaan kijken welke opdrachten openstaan en welke je zelf wilt/kan doen. Veel dove mensen contacteren je echter ook wel persoonlijk als ze je al kennen met de vraag of je op een bepaald moment kan komen tolken alvorens ze dit doorgeven aan het CAB. Voor tolkopdrachten in onderwijs verloopt dit dus wel wat anders. Hierbij wordt je door ouders en CAB aangesteld als vaste tolk op een bepaalde dag en krijg je deze opdracht voor de rest van het schooljaar.

- Hoe is het om als tolk aanwezig te zijn in een klas?
​In het begin van het jaar is dat altijd weer even wennen voor iedereen (juf, dove kindje, andere leerlingen, mezelf,...) maar ik vind toch altijd dat dit redelijk snel allemaal wel vlotjes verloopt. Ik kwam vroeger als logopedist ook vaak in verschillende scholen/klassen waardoor ik me erg op mijn gemak voel in een klas en mij redelijk goed kan aanpassen aan de situatie daar. Ik probeer als tolk zo weinig mogelijk op te vallen in de klas door mee te gaan in de 'flow' die daar heerst. Een goed contact hebben met de leerkracht is daarbij wel zeer belangrijk. Op deze manier kunnen twijfels/moeilijkheden meteen open op tafel gelegd worden in een gesprek. 

- Worden kinderen gewend aan de aanwezigheid van een tolk of brengt dat wel eens stress en chaos met zich mee?

​Kinderen zijn redelijk snel gewend aan je aanwezigheid wanneer je er wekelijks op hetzelfde moment komt en meegaat in de klassfeer. Uiteraard word je regelmatig aangesproken als 'juf'. Indien mogelijk (afhankelijk van het moment) probeer ik dan wel te kaderen waarom ik op school ben maar de meeste kinderen hebben dit wel snel door. De meeste kinderen tonen ook wel veel interesse in wat je aan het doen bent en pikken graag al eens een gebaartje op. Het is ook fijn dat kinderen na een tijd ook doorhebben dat je daar niet alleen bent voor het dove kindje maar eigenlijk ook voor hen wanneer zij iets willen vertellen aan het dove kindje maar die hen niet goed begrijpt.

- Heb je zelf kritiek op het systeem in het onderwijs in verband met kinderen met auditieve problemen?
​Kritiek zeker niet. Tot nu toe zijn mijn tolkopdrachten in het onderwijs steeds vlot verlopen en iedereen doet echt zijn uiterste best. Meestal is er echt een fijne samenwerking tussen alle partijen (kind, ouders, school, tolken, ondersteuningsnetwerk,...). Ik volg wel via sociale media het project dat ouders en Doof Vlaanderen heeft opgezet om inclusief onderwijs te verwezenlijken met klassen in een reguliere school die Vlaamse Gebarentaal en Nederlands als onderwijstalen hebben. Op deze scholen zouden dove kinderen en niet-dove kinderen voor wie thuis VGT een rol speel (vb. horende kinderen van dove ouders, horende broers en zussen van dove kinderen) samen onderwijs kunnen krijgen in beide talen. (meer info op website: Inclusief onderwijs met klassen met onderwijstalen VGT en Nederlands - algemene informatie | Doof Vlaanderen). Ik begrijp vanuit hun visie wel dat het huidige systeem nog niet voor iedereen ideaal is.

- Waarom doe je deze job zo graag?
Als tolk VGT kom je in heel veel verschillende situaties waar je telkens ook zelf veel van bijleert. Je komt echt op plaatsen waar je als niet-tolk normaal niet zou komen. Je kan onmiddellijk ook het verschil maken met je job. Verder is de gebarentaal zoals eerder gezegd ontzettend fascinerend en leer je op dit vlak ook steeds bij wat zorgt voor voldoende uitdaging. Bezig zijn met communicatie en taal is het liefste wat ik doe!

53992/vlaamse-gebarentaal-1-1
https://www.vgtc.be/cursussen-vlaamse-gebarentaal/
https://www.doof.vlaanderen/CursusVGT
https://www.vgtleren.be/webshop/cursus-vlaamse-gebarentaal





