Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:35:01+01:00

====== 400 - Dovenonderwijs ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

===== Geschiedenis van Dovenonderwijs =====

==== 1. Omgang met doven of een auditieve Handicap ====

Pas in de Grieks-Romeinse oudheid ontstond de selectie van een volwaardige man of vrouw. De maatschappij besliste  wie er wel en wie niet 'volwaardig' was. Vele gemeenschappen voerde deze selectie uit, met uitzondering op India en Egypte. Kinderen met een ernstige beperking werden gedood of verstoten.  Dit kwam ook terug bij de edel en religie. 

=== 2.1 Vroege geschiedenis ===
kanunnik Pierre-guillaume-joseph gosseb startte een schooltje voor doven in 1793. Dit schooltje was in Doornik, deze school bleef echter niet zo lang.
Onder de leiding van Willem 1 (vorst van Nederland), kwam België in een stabiele omgeving van dovenonderwijs. In het Waals Gewest ontstond in luik een school voor dove en blinde mensen. Het idee kwam van Jean-Baptiste Pouplin. Hij was een Franse oud-officier die gemeentelonderwijzer was. Naast zijn klaslokkaal waar hij dagelijks lesgaf hielp hij 7 dove leerlingen om te leen lezen en schrijven. Hij maakt gebruik van een afbeelding van het handalfabet die hij had gevonden. In februari 1820 ontstond een instituut in Luik opgericht door Pouplin. 

In het vlaamse gewest bezocht Peetrus Jozef Triest als Kanunnik het oudste doveninstituut in Parijs. Verder hoorde hij van de Sympathie voor gehandicapte mensen van Willem 1. In parijs nam Salvan, een vriend van Triest, een mevrouw Verhulst onder zijn vleugels voor 9 maanden en werd onderwezen in de leermethoden voor doofstommen. Daarna kwam ze terug naar Gent en trad toe tot de Congregatie van de Zusters van Liefde. 

Triest voelde echter ook de behoefte om een school voor dove jongens op te richten. Met hulp van de de gouverneur van oost vlaanderen verstuurde Triest een vereoek aan Willem 1 om broeders, op kosten van het land, naar groningen te sturen zodat ze zich konden onderwijzen in het thema. Dit gebeurde ook op 7 april 1822, ze werden echter vroeger teruggeropen dan verwacht en konden hun opleiding niet volbrengen.

Op 17 maart 1825 startte ze de school met 12 leerlingen. De oudste leerling was 31 jaar. 

Tot 1830 bleven Luik en Gent de enige instituten binnen belgie. In moorslede ontstond hierna een klein schooltje waar dove kinderen les kregen van Priester De Hearne. Dit schooltje verplaatste zich eerst naar ieper en later kwam het terecht in Brugge
De hoofdstad Kon niet achterblijven op Gent en Luik dus namen ze contact op met Triest en startte tussen 3 maart 1834 en 9 februari 1835 een institur. DIt instituut noemde ze " Zusters en Broeders van liefde" en er was een istituut beschikbaar voor meisjes en één voor jongens.

=== 2.2  latere geschiedenis ===


===== Buitengewoon onderwijs =====

==== 1.Buitengewoon onderwijs in Belgie ====

Het buitengewoon onderwijs bestaat voor leerlingen die leermoeiijkheden hebben in het gewone onderwijs of voor kinderen die een stoornis of handicap hebben waar een speciale leerommgeving voo nodig is. Via individuele programma's proberen ze het leerritme en  behoeften van de leerling in rekening te nemen. Er is voor zowel basis- als secudair onderwijs bijzonder onderwijs.
Binnen het bijzonder onderwijs (BO)  wordt er een verschil gemaakt tussen meerdere types:

* Type 1 : voor kinderen en jongeren  met licht mentale handicap (in afbouw en niet in buitengewoon kleuter onderwij kleuteronderwijs (BKO))
* Type 2 : Voor kinderen en jongeren met een verstandelijke beperking
* Type 3 : voor kinderen en jongeren met een emotionele of gedragsstoornis, maar zonder verstandelijke handicap
* Type 4 : voor kinderen en jongeren met een motorische beperking
* Type 5 : voor kinderen in een ziekenhuis, preventorium of een residentiële setting
* Type 6 : voor kinderen en jongeren met een visuele beperking
* Type 7 : voor kinderen en jongeren met een auditieve beperking of een spraak-of taalstoornis
* Type 8 : voor kinderen met ernstige leerstoornissen (in afbouw en alleen bijzonder lager onderwijs (BLO))
* Type 9 : voor kinderen en jongeren met een autismespectrumstoornis, maar zonder verstandelijke besperking.

==== 2. Type 7 binnen het basisonderwijs ====

Type 7 is dus ontwikkelt voor kinderen en jongeren  met een auditieve beperking of spraak-en taalstoornis (STOS). Communicatie is belangrijk dus worden er meerdere mogelijkheden getoont. Liplezen, hoortraining, gebarentaal, verwerven van zelfvertrouwen en oefenen in sociale omgang wordt als erg belangrijk gezien binnen dit type onderwijs. 

=== 2.1 voorwaarden ===
 Er zijn echter wel wat standaarden waar aan moeten voldaan worden voordat je  in een klas van Type 7 kan instappen.
Kinderen die een auditieve beperking hebben moeten via een NKO arts een audiologisch onderzoek doen en daar moeten enkele normen gehaalt worden voordat type 7 onderwijs een mogelijkheid is.  Het gemiddelde  gehoorverlies moeten volgens de Fetcher-index  frequenties van 500,1000 en 2000Hz van 40dB om meer zijn bij het beste oor zonder correctie. Ook kan een door de NKO-arts bevestigde auditieve problemtiek tot standaart gebracht worden als het niet aansluit bij een criterium maar wel een duidelijke impact geeft op de schoolse activiteiten.
Bij kinderen die een spraak- of taalstoornis hebben maar niet voldoen aan type 2 wordt er gevraagt om een onderzoek te doen met meerdere specialisten. In deze situatie wordt er gesproken met een logopedist,een audioloog  en een NKO-Arts.

=== 2.2 toelating tot BuBaO type 7 ( buitengewoon basisonderwijs Type 7) ===
Eens de medische testen achter de rug zijn wordt er een verslag geschreven door het CLB. Dit noemen we het verslag voor toegang tot het buitengewoon onderwijs. Het bestaat uit 2 delen, deel 1 is het attest en deel 2 is het verantwoordingsprotocol. In het eerste deel bevinden zich de gegevens van de leerling en de types van buitengewoon onderwijs waar de leerling kan worden ingeschreven. In deel 2 wordt er beeld geschreven van het functionen van de leerlingen de schoolloopbaan. Ook staat hierin beschreven welke maatregelen er al genomen zijn op dat moment  en wat de behoeften zijn die zorgen voor het schrijven van het verslag.
De leerling kan zich daarna inschrijven voor het buitengewoon onderwijs en er komen geen ander toelatingsvoorwaarden meer bij. Dit wilt echten niet zeggen dat d leerling niet kan ingeschreven worden in het gewone onderwijs, die keuze ligt op dat moment bij de ouders. Als de leerling toch de school verlaat om buitengewoon onderwijs te gaan volgen krijgen de ouders het aangemaakte dossier terug. Als het verslag niet meer volledig is of oncorrect kan het ook worden opgeheven. 
Bij Type 3,6,4,9 en 7 is er medisch onderzoek nodige dit wordt daarna toegevoegt aan het leerlingendossier. 

=== 2.3 dovenonderwijs in vlaanderen ===

* **Kasterlinden**

Deze school in Brussel  voor buitengewoon onderwijs. Dit voor basisonderwijs en secundair onderwijs. Binnen het basisonderwijs ondersteunen ze 5 doelgroepen: Auti (type 9), taal (type 7), bibi ( type 7), visus ( type 6) en gems (type3).

Bibi staat voor bilinguaal bicultureel onderwijs. Dit houdt in dat ze zowel aan dove en horende kinderen lesgeven.  Ze werken met kleine klasgroepen en proberen zo een totale ontwikkelingen van de kinderen waar te maken. 
Ze krijgen in de lagere school, zowel nederlands als VGT als vak aangeboden wat zorgt voor een uitgebreid taalaanbod. Ze leren over VGT en leren het ook schrijven (gebarenschrift). Ze leren ook alle aspecten van het nederlands (schrijven en lezen). Het zorgt ervoor dat kinderen 100% de informatie begrijpen. De 2 talen zijn in de ogen van de school helemaal gelijkwaardig.

Ze werken samen met het revalidatiecentrum de poolstel en de leerlingen worden nauw opgevolgd door een NKO arts en een audiologe. op die manier kunnen ze een mooie en goed doordachte leerervaring waarmaken.

De visie van de school is heel erg gebaseerd op de mogelijkheden en talenten van kinderen. Ze willen een fijn en veilige leer en leefklimaat ontwikkelen.  ze focussen op de ontwikkelingen van tallenten van de kinderen, iedereen werkt samen om groeikansen te creeren voor iedere leerling op de school. De totale ontwikkeling is erg belangrijk

Ze hebben een internaat waar kinderen en jongeren kunnen wonen tussen de 3 en 21 jaar. Dit internaat vangt jongeren op met een attest type 6,7 en 9 die op kasterlinden. ze besteden aandacht aan vrije tijd zodat de kinderen zich volledig kunnen ontwikkelen, ze kunnen de stad ontdekken, creatieve activiteieten doen, sporten en krijgen de kans cultuur op te snuiven. 
Ze werken ook erg naar zelfstandigheid. Bij jongere kinderen gaat dit over sociale vaardigheden en zichzlf kunnen redden in basissituatie's. 
Bij oudere jongeren focussen ze zich meer op het gebruik van openbaar vervoer, het gaan naar de winkel en huishoudelijke taken op zich te nemen. Zij mogen ook verscheidine activiteieten zelfstandig doen.



==== 3. Taal en spraakstoornissen ====

Officiel staat Type 7 binnen het onderwijs voor kinderen en jongeren met auditieve-, taal en spraakstoornissen. Een veelvoorkomende vraag is dan of auditieve problemen ook onder taalstoornissen en/of spraakstoornissenvallen. Het is een lastig onderwerp omdat veel mensen er weinig tot niets over weten. 
Als we theoretisch gaan kijken is het zeker geen taalstornis omdat dove kinderen evengoed een taal leren, als ze opgroeien in een omgeving waar gebarentaal wordt gebruikt, als een horend kind een gesproken taal leert. 
Valt het dan onder Spraakstoornissen? Na hier onderzoek over te hebben gedaan ben ik vrij zeker dat ook dat geen juiste vastelling is. Jongeren die slechthorend zijn of doof kunnen hun eigen taal  goed produceren. Bij gebarentaal is lexicon nu eenmaal visueel (mondbeeld, handvorm, orientatie,  articulatieplaats).Als het om spreken gaat  de letterlijke variant dan kan er natuurlijk wel anders naar worden gekeken. Stel je maar eens voor je hoort niet wat je zegt maar je moet wel een juiste klank produceren. Zelf verbeteren gaat niet en met een mondbeeld alleen ben je niet veel. Probeer is uit te leggen hoe je een bepaalde klank uitspreekt. Dat is erg moeilijk in gesproken taal, laat staan dat je klank moet uitleggen in gebarenschrift of gebarentaal. Omdat de meeste mensen echter wel spreken wordt doofheid wel gezien als een moeilijkheid en stoornis. Als iedereeen doof zou zijn en er geen gesproken taal zou bestaan, zouden de uitzonderingen die wel konden horen en spreken worden aangezien als diegene met een spraakstoornis. 
Het gaat hier dus over een dove minderheid en zij hebben in onze samenleving, in beperkte mate, wel een probleem bij lezen,spreken en schrijven van het nederlands. Het is dan ook moeilijk om goed te schrijven,lezen en spreken die je die taal niet hoort en niet goed kent.
Hiervoor zijn toch wel enkele oplossingen. een van die mogelijke oplossingen is om de horende meerderheid ook gebarentaal te laten leren. Op die manier ontstaat er geen discriminatie in mogelijkheden en opportuniteiten in onze samenleving. Dat klinkt misschien gek maar in realiteit gebeurt het wel vaker dat kleine gemeenschappen beide talen beheert.
Een andere mogelijke piste van opossingen is het verder onderbouwen en ontwikkelen van gehoorondersteuning zoals als de bestaande hoorapparaten en CI (cochleair implantaat).

===== gehoorondersteuning =====

==== 1. Cochleair implantaat ====

Een cochleair implantaat is een implantaat (elektronisch) waarbij er elektrische impulsen worden gestuurd naar de gehoorzenuw of het slakkenhuis. Door middel van directe stimulatie tegen het slakkenhuis kunnen personen die geen of weinig restgehoor hebben toch in beperkte hoeveelheden klanken, geluiden en spraak weer waarnemen.  de elektrische impuslen nemen de functie van de trilhaartjes in het binnen- ,midden- en buitenoor over.  
DIt apparaat biedt echter geen zekerheid tegen doofheid. Als het probleem d etrilhaartjes zijn dan werkt het apparaat goed maar als het probleem de gehoorzenuw is dan doet het CI niets. Ook is het belangrijk te onthouden dat een doof persoon met een CI een slechthorend persoon wordt. Er is nog steeds moeite om mensen te verstaan en een gesprek te voeren.

=== 1.2 geschiedenis en ontwikkeling ===

De werking van elektriciteit in combinatie met het gehoor werd voor het eerst ontdekt in 1970. In het begin van de 20ste eeuw werd het geluidsversterkende hoortoestel uitgevonden en ontwikkelt. In 1957 werd er voor het eerst een directe stimulatie van het slakkenhuis uitgevoerd. Dit door André Djourno en Charles Eyriès. 
Djourno, geboren in Algerije in 1904, was een dokter. Hij studeerde in Algerije en verhuisde naar parijs. Hij was een leerkracht aan de medische universiteit van Parijs maar ontwikkelde zich doorheen de jaren voornamelijk in het onderzoeken naar fysiologie en de toepassingen van elektriciteit. HIj voerde experimenten uit over lichamelijke reacties van elektriciteit. Toch dacht hij er al over om via elektrische impulsen binnen het oor terug te ondersteunen om te kunnen horen. Dit kwam ook tot werkelijkheid wanneer Charles Eyriès hem kwam opzoeken. Eyriès kende een 50 jarige patient die zijn geloof langs 2 kanten was verloren en zogoed als een geheel verlamd gezicht. Eyriès probeerde eerder al met plaatselijke verdoving de gezichtszenuw te herstellen en gebruikte hierbij een vorm van diathermie ( een techniek die gebruik maakt van elektrisch opgewekte warmte). Ook onderzocht hij het binnenoor van de patient. BIj het gebruik van de diathermie leek het er op te lijken dat de patient kon horen. Dit vermelde de patient later ook tegen de beide dokters. Samen met Djourno bouwde hij een eerste vorm van een CI (Cochleair implantaat)

==== Gehoorapparaat ====

Het hoortoestel of gehoorapparaat is een heel vanzelfsprekend hulpmiddel, bij gehoorverlies, in onze samenleving. We  vinden het terug bij ouderen maar ook bij kinderen en volwassenen met hoormoeilijkheden. 
Het is een klein elektrisch apparaatje wat geluid beter waarneembaar maakt. Dit maakt geluid begrijpen en waarnemen opnieuw haalbaar. Ook kan het het liplezen ondersteunen bij ernstig gehoorverlies.

Er valt een technisch onderscheid te maken tussen Analoge en Digitale gehoortoestellen. Analoge toestellen worden minder gebruikt, tegenwoordig worden er vaker digitale gehoortoestellen gegeven.  
Ook zijn er meerdere soorten hoortoestellen: Achter-het-oor hoortoestel (AHO), Achter-het-oor hoortoestel met open aanpassing, In-het-oor hoortoestel (IHO), Completely-in-the-canal hoortoestel (CIC) en een hoorbril

liplezen






