Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-02-15T20:35:24+01:00

====== 500 - Besluit ======
Gemaakt maandag 15 februari 2021

Dovenonderwijs is veel uitgebreider dan ik persoonlijk dacht. Het is wel degelijk een onderdeel van het Bijzonder Onderwijs (BO). Toch is het wel erg dat er voor veel kinderen toch nog vrij weinig opties zijn. Zo vond ik eigenljk geen methodescholen die dovenonderwijs aanbieden. 
Ook vond ik het gek dat  dovenonderwijs in dezelfde 'catergorie' viel als spraak- en taalstoornissen.  Naar mijn mening was dat al vanaf het begin een heel ander iets. Iemand die moeilijkheden heeft met een taal heeft een andere problematiek dan een persoon met gehoorverlies.
Toen ik wat aan het opzoeken was over de geschiedenis van het cochleair implantaat en gehoortoestel viel het me op dat beide toestellen al een best lang verleden hebben.  Zeker dat van de oortrompetten vond ik een leuk feitje, ook vond ik het best leuk om zoiets dat totaal niet veel meer wordt gebruikt terug te kunnen vinden in mijn dichte omgeving via de strips van jommeke. Ik had er nooit echt bij stilgestaan dat Prudentia die hoorn daarvoor gebruikte.
Ik dacht dat ik al best wat wist over liplezen maar al snel bleek  het veel uitgebreider te zijn dan verwacht. Zeker over lichaamstaal en mimiek bleek veel meer informatie te zijn dan ik dacht. Dat was dan ook een heel interessant deel om over te leren en over te schrijven.
Ik ging eigenlijk totaal blind in het proces van opzoeken naar gebarentolken. Ik wist dat ze bestonden en dat An Durt ( mijn buitenschoolse mentor) een gebarentolk is. Daarom was ik eigenlijk heel nieuwsgierig. Ik kwam eigenlijk terecht in een heel nieuw veldl van gebarentaal en dovenonderwijs. Tolkuren vind ik een heel ingewikkeld systeem, ook omdat het een heleboel papierwerk vraagt.
Daarom vond ik het fijn om via een interview veel te leren. Natuurlijk is iedere tolk anders maar het was en fijn idee om een gebarentolk te kennen en zo de job een beetje te leren kennen. 
Ik vind het enorm jammer en zonde dat de opleiding gebarentolk in Gent uidovend is. Er is een tekort aan gebaren en schrijftolken, dus dan lijkt me 1 opleiding voor zo een belangrijke toevoeging in de maatschappij  te weinig. 
Het was zeker een heel interessant onderwerp waar nog heel veel valt over op te zoeken. Het was een moeilijk maar heel leuk onderwerp, net omdat het zo uitgebreid is.

